# your_document

## Page 1

一叶落而知天下秋,温故者可以知新。文本上的制度,

艾永明李晟著

法律出版社


---

## Page 2

清代文官的

定价:20.00元

独角兽工作室

平面设计

上架建议:历史·法学


---

## Page 3

清代文官的游戏规则

艾永明李晟著

法律出版社

LAW PRESS - CHINA


---

## Page 4

图书在版编目(CIP)数据

臣纲:清代文官的游戏规则/艾永明,李晟著.

一北京:法律出版社,2008.2

ISBN $978-7-5036-8013-7$

$$\begin{array}{lllll}
\text { I.臣... II.(1)艾...(2)李... III.文官制度一中国- } & \\
\text { 清代一通俗读物 IV.IX691.42-49 }
\end{array}$$

中国版本图书馆CIP数据核字(2008)第004272号

(c)法律出版社・中国

责任编辑/曾

健张心萌

装帧设计/乔智炜

出版/法律出版社

编辑统筹/研发部

总发行/中国法律图书有限公司

经销/新华书店

印刷/北京乾沣印刷有限公司

责任印制/张宇东

开本/AS

印张/9.75字数/183千

版本/2008年2月第1版

印次/2008年2月第1次印刷

法律出版社/北京市丰台区莲花池西里7号(100073)

电子邮件/info@ lawpress.com.cn

销售热线/010-63939792/9779

网址/www. lawpress.com.cn

咨询电话/010-63939796

中国法律图书有限公司/北京市丰台区莲花池西里7号(100073)

全国各地中法图分、子公司电话:

西安分公司/029-85388843

第一法律书店/010-63939781/9782

上海公司/021-62071010/1636

重庆公司/023-65382816/2908

深圳公司/0755-83072995

北京分公司/010-62534456

苏州公司/0512-65193110

书号:ISBN 978-7-5036-8013-7

(如有缺页或倒装,中国法律图书有限公司负责退换)


---

## Page 5

温前言:
知新

作为一个历史悠久的文明古国,中国古代的官僚制度延续和发
展了数千年。在当时的生产力条件下,这套制度的发达与完备在过
去的世界里曾经创造过辉煌,并且在中国几千年的历史中始终发挥
着重要的作用,也构成了中国制度文明的一个重要特色。而在整个
官吏制度中,文官制度是最核心的一环。“武威克敌,文教治世”,在
中国历史上的大部分时期,国家从上至下都有着“重文抑武”的风气,
这样一种选择既有来自理性的积淀,也与那些靠着武力实现改朝换
代的开国君王们对武力难以驾驭的恐惧有着长期的联系。封建国家
的统治权也往往是在皇帝与内阁大臣们之间来回均衡,虽然这不能
避免在某一时段中皇帝会赤裸裸地将文臣们变成他的私人小秘,而
对那些不满的臣子们则恶狠狠地打屁股,但是在绝大多数时候,“皇
帝与文臣共治天下”都是可以作为一句双方都能和谐接受的政策性


---

## Page 6

口号的。这些使得关于文官的制度在整个官僚制度体系中处于最为
突出的地位,甚至可以说在很大程度上塑造了我们的文化传统与国
民性。

文官制度在我们的文明中扮演的重要角色,使得很多人都对其
充满了好奇和探求之心,无论来自于东方还是西方、本土还是海外。
而当观察者们试图去搞清楚这之间的一个个问题的时候,一个了解
它最好的也是最方便的窗口或许来自于清朝。中国数千年封建王朝
的光荣与梦想、辉煌与沉沦,兴亡更替、风云变幻,在这个朝代终于落
下大幕,而作为舞台上最后一幕的主演者,清代的文官制度可以说集
合了前朝历代之大成,无论是优点还是弊端,无论是成功还是失败,
在这里都像放大镜一样得到了最大限度的实现。

一叶落而知天下秋,温故者可以知新,就让我们从这样一扇窗
口,去观察和思考古老的中华文明。文本上的制度,或许是枯燥的,
生活中的制度,一定是生动的。在文本与生活之间,在纸上的规则与
活着的规矩之间,在那些操控过前人的法则与还在影响着今人的法
度之间,你会发现耐人寻味与琢磨的广阔空间。


---

## Page 7

本PDF电子书制作者:

阿拉伯的海伦娜

爱问共享资料首页:

http://iask.sina.com.cn/u/1644200877

内有大量制作精美的电子书籍!!!

完全免费下载!

进入首页,点击"她的资料",你就会进入一个令
你惊叹的书的海洋!

当然,下载完了你理想的书籍以后,如果你能留言,
那我将荣幸之至!


---

## Page 8

目 录

59
58

满族的人仕特权
人仕特权
人仕途径的三六九等

6【武威克敌,文教治世】

11
从仙鹤到练雀——九品文官官制

32「大人」与「老爷」——文官的称呼

登龙之途

—文官的入仕途径及其限制

36
清朝文

39
监生

49
捐纳入

44

南生

56其他人仕途径

36
清朝文

116 文官的试任制度

84

殿试

新官上任

科甲荣登

人仕主流的科举

62清朝对科举考试的重视

新官上任

94 候用人员的分类与排序

98 文官的任命形式

吏部铨选

分


---

## Page 9

119
文官任用中的弊端

激扬大典

$$\begin{array}{c}\boldsymbol{\Theta} \\ \text { 一 } \mathbf{宦海沉浮} \\ \mathbf{文官的升降}\end{array}$$

34124文官的晋升

10

225 223
考绩的实施状况与效果

文官

心利剑高悬

——文官的监察

228 内部的监察

239外部专业机构的监察

$$\boldsymbol{\Phi}$$还政于君

文官的奖惩

174
文官的行政奖励——议叙

199
奖励与处分之间的抵消制度

$${ }_{250}^{250}$ 休致的原因和方式


---

## Page 10

284 274 267 260

治官之道

是非成败

30129929529289

休致官员的东山再起

官之道

公正

立法完备


---

## Page 11

崇文之班

制度的概况

作为清朝都城的北京,大门是正阳门,而在正阳门的两侧,矗立着崇文门与宣武
门两座城门东西对应。这两座城门,正是按照朝会时文武官员的排列班次所建的,顾
名思义,文官们在崇文门所在的东边鱼贯而入,而武官则在宣武门所在的西边列队。
在清朝的两万七千余名官员中,文官约有两万人,占据着重要的地位。可以说,有清
一代,基本上是东风压倒西风。而我们这本书所要介绍的,也就是站在崇文门这边的
这一列官员。首先我们所要了解的,是哪些人属于崇文门前的这个行列,分别承担着
什么样的职责,而与他们有关的制度是如何建立起来,又是如何运行的。

什么是文官

文官这个词汇,虽然得到广泛的使用,但却并没有一个
准确的定义。这或许与“文”本身含义的丰富多彩有关。
《说文解字》说“错画也。象交文。”“文”的最初含义只是表
示纵横交错的花纹的一个象形文字,此后才不断发展出文
字、文章、文学、文化等诸多含义。而当文化越来越发达成熟


---

## Page 12

之后,一个国家中各方面建设的成就都被称为“文治”,而美
德也就成为了“文德”,甚至到了“经纬天地曰文”(《左传·
昭公二十八年》)的程度。正因为“文”的含义如此广泛,除
去“止戈为武”之外的事情,都可以归入“文”的内容。所以,
在所有官员中,武职人员以外的便都可以称为文官。而“文
职”、“文选”、“文阶”等说法,也都是指我们这里所说的文
官。这样一个解释,虽然仍然必须通过自己的相对一方才能
得以确定,但倒也体现了文官的丰富多样性。

不过,在中国古代实践中,官员的出身、官阶与具体任职
常常是分离的,这就常常出现文转武职或武转文职的现象。
也就是说,某些官员是以文职身份入仕,或是按照文职官阶
享受一定的“待遇”,但实际上担任的职务却是武职,也有一
些官员则是处于相反的情况。中国自古以来就有“出将入
相”这一说法,表明这种身份的转换并不罕见。有些人“宁
为百夫长,胜作一书生”,例如在唐朝,李思训、裴行俭、郭元
振、狄仁杰、张说等名臣,就曾或以宰相、或以州郡长官身份
出任行军总管、节度使、宿卫禁军统领等重要武职。也有些
人“百战归来再读书”,如宋代的钱昱和钱惟演就曾分别从
白州刺史和右神武将军转任秘书监和太仆少卿,而就是三国
时的一介武夫吕布,也曾经担任过骑都尉府主簿这样一个相
当于今天的办公室主任的纯文职。不过,经过宋代的偃武修
文,形成了整个官场强烈的重文轻武的风气,文职出身的官
员们都坚持“文不换武”,而武职出身的官员们则以能转为

2

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 13

文职而感到自豪。经过了几百年的积淀,这一风气在清代更
为突出。两百多年中,武职转任文职的例子只有徐湛恩、黄
廷桂、杨遇春、杨岳斌、刘锦棠、刘铭传等区区数例,而由文职
转任武职的则更少,仅有姚仪、朱衣客、刘清三人。因此,我
们在讨论清朝的文官的时候,也就不用考虑得这么复杂,只
要看现实的官职就够了。

文官制度的历史源流

有了文官,也就应该有相应的制度来决定谁来当官、什
么人当什么官、当上之后应该做些什么、当好了有什么奖励、
没有当好又有什么处罚,这一系列关于官员的选拔、任用、权
利义务、奖励处分等等的管理制度,也就是我们这里所说的
文官制度。

文武官员的明确分野,并不是在官员产生之初就同步产
生的。在战国之前的宗法制度之下,官员基本上都是基于血
缘关系世袭,并根据血缘关系而获得自己的封地,负责管理
整个封地内的全面事务。而在整个国家的事务上,虽然这些
官员不可能大包大揽,但相互之间也并没有明确的分工,基
本上都必须是文武全能。因为“国之大事,唯祀与戎”,在小
国寡民的时代,这是必须两手抓、两手都要硬的。因此,宗法
原则指导之下的封建制和世卿世禄制就建立起了当时的官
吏队伍,而不可能有我们这里所说的文官制度。

崇文之班

3


---

## Page 14

到了战国时期,礼崩乐坏之后,宗法制度向官僚政治转
型。这是一个理性化的转型过程,不是因为某种理论的影
响,而是在战争的压力推动下进行的。较早进行改革的国家
才有可能在战国激烈的竞争中获得生存与发展,而那些坚守
着古老的传统与礼仪的国家则只能如白垩纪的恐龙一样渐
渐被生存竞争所淘汰。此时,官员已经主要不是因为血统而
是因为才能得到任用,而为了充分发挥官员的不同方面的才
能,文武官员的分工也得到初步明确和固定,丞相为文职之
长,将军为武职之长。在这个基础上,与文官相伴随的文官
制度也就产生了。

到了秦朝,郡县制取代了封建制,官僚政治也得到了进
一步的成熟,文官制度也就随之发展完善。关于官员任命、
官员的职责、公文程式和官吏考核的相关法律都制定了出
来,形成了此后关于文官制度的大体框架。

而在汉代,则主要是确立了以儒学作为选官标准,奠定
了此后整个文官制度的意识形态基础。但确定了以儒学作
为选官标准之后,又怎么来判断谁更精通儒学,更有文才与
文德呢?汉朝实行的是察举与征辟制度,也就是通过地方官
深入基层向老百姓调查地方上都隐居着哪些“卧龙”与“凤
雏”,考察之后再推荐到中央或是地方政府任职。这些考察
的名目,包括孝廉、秀才等等,道德修养、诗赋文章中有某一
方面优点在地方上出名,就有可能得到征辟。但结果往往是
“举秀才,不知书;察孝廉,父别居。寒素清白浊如泥,高第良

4

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 15

将怯如鸡"。

或许是为了避免这一点,用更加量化的标准来评判人才
为国选官,在魏晋南北朝时出现了九品中正制。由各州的
“中正”根据家世、道德、才能三个方面,对人物作出高下的
品定,称为“品”。品共分为九等,即上上、上中、上下、中
上、中中、中下、下上、下中、下下。这个结果也就是选官的根
据,与担任官职的品级直接相联系。不过,这个制度虽然说
是家世、道德、才能三者并重,但由于评定权力掌握于中正手
中,而中正又都出自门阀世家,上品也就成为了世家子弟的
禁脔,制度渐渐失去了原来的意义。

因此,为了建立一个更有权威和效率的标准来选拔官
员,科举制度在隋唐时期应运而生,通过严格而统一的考试
作为对儒学掌握程度的检验。在唐朝,吏部负责文官的选拔
与管理,而兵部则负责武官的选拔与管理,两个部门都有各
自的法律制度。而唐朝制定的《唐六典》则全面地记载了唐
朝行政立法的内容,有关文官制度的各个方面都得到了详细
的规定。隋唐为后世各朝代所树立的典范,始终影响着中国
古代文官制度。此后的各个王朝,在制度的基本格局上没有
太大的变化。只是从宋朝开始,由于从此前的种种军阀割据
或是黄袍加身的事例中吸取了经验教训,更加注意重文轻
武,增强文官的权力,抑制武官的权力,文官制度也就变得更
加重要,得到了进一步的完善。

一

5


---

## Page 16

“武威克敌,文教治世”

清朝是我国最后一个封建王朝,各个方面的发展都是高
度成熟,文官制度也不例外。从立国之初开始,“文治”就是
清朝坚定不移的基本国策,重文轻武的传统在宋明的基础上
进一步发展。因此,有关文官的法律相当繁多,制度建设非
常严密。

创建八旗兵制的清
太祖努尔哈赤像

9

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 17

这似乎显得非常奇怪,以马上夺得天下的满清王朝,为
何不继续发扬自己的武功,而是要模仿作为失败者的明王朝
的文治传统?而两百多年后,腐朽的八旗子弟似乎也意味着
丢掉了自己的武功是清朝统治者的败笔。不过,事实并非如
此简单。如果不是因为确立了“武威克敌,文教治世”的政
策,满清说不定还没有这两百多年的国运,而会不得不如蒙
元一样不满百年便退出中原,重返边陲。

马上得天下而不能马上守天下,这是中国历史上无数次
证明了的普遍治国经验。尤其是对少数民族政权的统治者
而言,“上马能击贼”对他们来说乃是家常便饭,但“下马作
露布”却是难煞英雄。而只要缺少了文治教化的本事,就难
以治理好广阔的中国大地,辛苦打下的江山难免很快再次陷
入动荡之中。因此,当八旗骑兵席卷南北,迅速完成了版图
统一之际,汉族知识分子仍然充满信心,坚信“胡虏无百年
国运”,因而“反清复明”仍然有望。

清朝统治者们也清楚这一点,因此始终怀有深深的忧患
意识。他们知道,虽然凭借骑射勇武之术击败了衰败软弱的
明王朝,以铁血和暴力征服了人数多出几十倍的汉族,但一
旦立朝垂统,面对泱泱中华,就不得不将其狂野彪悍的骑射
文化融入优柔深厚的汉族农耕文化之中。这就必须依赖文
官,依赖完善的文官制度。

清朝统治者的忧患意识的另一个来源,在于以数十万满
族治理上亿汉族,不可能全凭高压政策,而必须使其政权得

度清代文官制

一

文之班

7


---

## Page 18

到汉人的认同,利用汉族知识分子以汉治汉。而要获得汉族
知识分子的认同和支持,最有效的手段便是为他们打开仕
途,通过恢复科举和重建文官制度使他们能够为朝廷效力。

从小接受儒家思想教育的知识分子们,可以说时刻都在
思考着如何凭借自己的学识走进官场,为皇帝治国平天下。
在神州板荡、故国倾覆之际,汉族知识分子中虽然涌现了史
可法、夏完淳、王夫之,但更多的还是钱谦益、侯方域、吴梅
村。看到清朝统治者重视文治的姿态之后,儒生们便积极地
参与到了科举考试中来,积极地成为文官队伍中的一员。于
是,便有了这样的诗句:“圣朝特旨试贤良,一队夷齐下首
阳。家里安排新雀帽,腹中打点旧文章。当年深自惭周粟,
今日翻思吃国粮。”(褚稼轩:《坚瓠集》五集卷三)这样的讽
刺固然辛辣,但抛开个人道德层面的讨论,从国家的长治久
安来看,清朝统治者对文官制度的重视,确实对于政权的巩
固和社会的安定起到了重要的积极作用。而此后的康乾盛
世,也正是文治发达的一个体现。

高度重视文官制度的清朝,在这一制度的立法方面也是
相当完善。《大清会典》与《大清会典事例》是清朝最主要的
行政法律。《会典》具有国家制度总章的性质,国家机关的
编制、职责、相互关系与所掌之政令,都在其中得到明确的规
定。清朝先后修过五部《会典》。最初的《康熙会典》与《雍
正会典》,因为是在建政之初,因而都是以《明会典》为蓝本
依样画葫芦,按不同官职来对各项政事分门别类,每一条规

8

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 19

定的末尾都附上例子以便于理解。到了《乾隆会典》,大概
是由于此前的规定经过实践检验已经比较成熟,而具体的事
例随着社会的发展则不断变化,因此本着“夫例可通,典不
可变”的原则,在编纂体例上作了重大改变。《会典》被一分
为二,事例部分成为了单行的《乾隆会典则例》。此后的《嘉
庆会典》,也是沿袭这一区分,只是名称变成了《嘉庆会典事
例》。《会典》中的图在此时也被独立出来,编为《大清会典
图》。到了清末的《光绪会典》,各项内容都变得最为完备,
堪称中国古代行政立法的集大成。全书一共包括典文100
卷,事例1220 卷,图270 卷之多。

钦定大清会典

度清代文之班

9


---

## Page 20

大清会典卷之刑部

《则例》和前面提到的《乾隆会典则例》并不是一回事,
而是中央各机关就本部门行政事务所作出的规范,在法律的
等级上是从属于《会典》的下级法。从这个意义上讲,《则
例》有点像我们今天所说的部门规章。但《则例》的最突出
特点就是都来源于实案,是在《会典》的施行过程中产生的。
因此,我们也可以将之比作是判例法。不是所有的实案都可
以上升为则例,各个部门定期都要对办理的实案进行复查修
纂,那些符合《会典》基本规定而又在现行《则例》中未加记
载的实案,要编入新的《则例》,而那些与现有《则例》不符的
实案,则必须在造册注明事由之后将原稿销毁。在道光十年

10

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 21

之前,规定是每十年修纂一次《则例》,但这个期限仍然过
长,不能及时满足现实需要,因此道光十年定制,不必定限十
年开馆重修。由此,可见《则例》在清朝文官制度中的广泛
应用。有清一代,中央各机关所制定的《则例》也确实非常
之多。既包括规范各机关整体事务的基本《则例》,例如《钦
定吏部则例》、《钦定礼部则例》、《钦定工部则例》、《钦定国
子监则例》、《钦定理藩院则例》等等;也包括规范各机关中
某一专项事务的专门《则例》,例如《钦定吏部铨选满洲官员
则例》、《钦定吏部铨选汉官则例》、《钦定科场条例》、《钦定
学政丛书》等等。整个清朝的文官制度,就基本上是由这些
规定建构起来的。

关于清朝文官制度的各项法律规定,最主要的执行者是
吏部。吏部作为清朝文官制度中最为核心的机构,所管辖的
范围包括文官制度的各个方面。吏部下设四个司,分别称为
文选司、考功司、验封司、稽勋司,文选司主要管的是选缺补
缺,得到官缺,自然是喜;考功司主管行政处分,意味着上级
发怒;验封司要处理丁忧事项,丁忧说明父母或是祖父母亡
故,因此会哀伤;至于稽勋司则主管封典,能够得到封典则
乐。因此,吏部这四司又被称为“喜怒哀乐”四司。

从仙鹤到练雀—九品文官官制

由于所处的时代距离今天并不遥远,因此,今天的我们

崇文之班

11


---

## Page 22

常常能够在各种历史著作或是文学作品中接触到各种清朝官
员。尤其是在“辫子戏”流行于银屏的背景下,我们会频频听
到“中堂”、“制台”、“部院”等称谓,会频频看到补服上的仙
鹤、锦鸡、孔雀以及顶戴上的珊瑚、宝石和水晶。那么,这些分
别意味着什么样的官职和官阶呢,了解清朝常见的文官官职
及其官阶,将有助于我们更好地理解清朝文官制度的运作。

据说早在尧舜时期,便已经设官分职,“建官惟百”,内
有“四揆四岳”,外有“州牧侯伯”。而到了周朝,则有了三公
三孤,天地春夏秋冬六官。此后三公九卿、三省六部,不断发
展变化。到了清代这一集封建王朝大成的朝代,则更为繁
杂,下面的这个列表,就按照九品十八级的官阶制度,对清朝
的主要文官作一简要介绍:

正一品——太师、太傅、太保、大学士

从一品——少师、少傅、少保、太子太师、太子太傅、太子
太保、各部院尚书、都察院左右都御史

一品官员珊瑚顶戴,仙鹤补服

正二品——太子少师、太子少傅、太子少保、各省总督、
各部院左右侍郎、内务府总管

从二品—各省巡抚、布政使、内阁学士、翰林院掌院学士

二品官员起花珊瑚顶戴,锦鸡补服

正三品——都察院左右副都御史、通政司通政使、大理
寺卿、太常寺卿、詹事府詹事、顺天府府尹、奉天府府尹、各省
按察使、宗人府丞

12

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 23

九品文官官服图案

一品文官仙鹤补服

四品文官云雁补服

二品文官锦鸡补服

五品文官白鹇补服

二品文官孔雀补服

六品文官鹭鸶补服

度清代文官制

崇文之班

-

13


---

## Page 24

七品文官鴻鶒补服

八品文官鹌鹑补服

九品文官练雀补服

从三品——光禄寺卿、太仆寺卿、各省盐运使

三品官员蓝宝石及蓝色明玻璃顶戴,孔雀补服

正四品——通政司副使、大理寺少卿、太常寺少卿、太仆
寺少卿、鸿胪寺卿、詹事府少詹事、道员、顺天府丞、奉天府丞

从四品——翰林院侍读学士、翰林院侍讲学士、内阁侍
读学士、国子监祭酒、知府、盐运司运同

四品官员青金石及蓝色涅玻璃顶戴,云雁补服

14

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 25

正五品——光禄寺少卿、六科给事中、各部院郎中、钦天
监监正、左右春坊左右庶子、通政司参议、宗人府理事官、太
医院院使、顺天府治中、直隶州知州、各府同知

从五品——鸿胪寺少卿、各道监察御史、翰林院侍读、翰
林院侍讲、司经局洗马、各部院员外郎、知州、盐运司运副、盐
课司提举

五品官员水晶及白色明玻璃顶戴,白鹇补服

正六品——国子监司业、内阁侍读、各部院主事、左右春
坊左右中允、宗人府主事、都察院都事、都察院经历、大理寺
左右寺丞、钦天监监副、京府通判、京县知县、府通判

从六品——翰林院修撰、光禄寺署正、左右春坊左右赞
善、布政司经历、布政司理问、盐运司运判、直隶州州同、州同

六品官员砗磲及白色涅玻璃顶戴,鹭鸶补服

正七品——翰林院编修、通政司经历、通政司知事、大理
寺左右评事、太常寺博士、国子监监丞、内阁典籍、部寺司库、
各部院七品笔帖式、顺天府学教授、训导、按察司经历、京县
县丞、外县知县、各府学教授

从七品——翰林院检讨、中书科中书、内阁中书、詹事府
主簿、光禄寺典簿、国子监博士、国子监助教、直隶州州判、州
判

七品官员素金顶顶戴, 鹦輈补服

正八品——国子监学正、国子监学录、太医院御医、钦天
监主簿、五经博士、各部院八品笔帖式、布政司库大使、盐运

15


---

## Page 26

司库大使、按察司知事、府经历、外县县丞、州学正、县教谕

从八品——翰林院典簿、 国子监典簿、 鸿胪寺主簿、 布政
司照磨、 府州县训导

八品官员起花金顶顶戴,鹌鹑补服

正九品——钦天监监侯、太常寺赞礼郎、各部院九品笔
帖式、按察司照磨、府知事、同知知事、通判知事、县主簿

从九品——翰林院待诏、国子监典籍、钦天监博士、刑部
司狱、太医院吏目、京外府照磨、通判照磨、州吏目、司府厅司
狱、巡检

九品官员镂花金顶顶戴,练雀补服

在九品之外,还有一类被称为“未入流”的最低级官员,
因为太低而没有品级,正如当年孙悟空所担任的弼马温一
般。这类官员包括县典使、驿丞、河泊所所官等。

京官官署与官员的职责

内阁与大学士

上述的九品官员列表中,正一品的太师、太傅、太保只是
一种荣誉官衔,实际上只有大学士才是唯一有实际职权的正
一品官员。大学士入阁办事,主持内阁工作,算是获得了相
当于宰相的地位,总揽国内大事。而人阁办事的大学士,
则要加上殿阁名称的荣誉衔。乾隆十年之后,规定大学士
以三殿三阁之名入衔,也就是保和殿、文华殿、武英殿大学

16

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 27

士,与体仁阁、文渊阁、东阁大学士。不过,大学士的人数
并无六人,而一般是四人,也就是空缺两个殿阁名。乾隆
十三年,曾经规定以保和殿大学士为大学士之首,但仅有
傅恒一人曾经出任,此后再无人获得此职。因此,文华殿
大学士,通常就成为辅臣之首。有清一代,汉人中唯有李
鸿章得授此职,连功同再造的曾国藩也不过最高达到武英
殿大学士。

有清一代唯一获得文臣最高荣
誉的保和殿大学士——傅恒

$$\left|\begin{array}{l}
度清 \\
的代 \\
概文官制
\end{array}\right| \boldsymbol{崇文}$$

17


---

## Page 28

另有协办大学士二人,通常由尚书兼任,这个从一品的
职位,乃是晋升为大学士的必由之路,而具有尚书衔这一基
本资格的官员则有数十人之多,因而竞争十分激烈。清末,
翁同龢以帝师之尊任户部尚书兼军机大臣,一时炙手可热,
但仍未获得大学士头衔。翁同龢为了升任协办大学士,便指
使袁世凯前去劝说已经年过七旬、闲居贤良寺的文华殿大学
士李鸿章退休。袁世凯摆出对李鸿章的一片忠心,说“中堂
是再造元勋,功高汗马。现在朝廷待您如此凉薄,以首辅空
名,随班朝请,未免过于不合。您不如暂时告归,养望林下,
俟朝廷─旦有事,闻鼙鼓而思将帅,不能不倚重老臣。届时
羽檄征驰,安车就道,方足见您的身份呢。”宦海中打拼几十
年的李鸿章是何等老辣,一眼便看穿袁的来意,大声呵斥老
部下:“慰廷,你来替翁叔平作说客吗?他汲汲想得协办大
学士,我开了缺,以次推升,腾出个协办,他即可顶补。你告
诉他,教他休想!旁人要是开缺,他得了协办,那不干我事。
想补我的缺,万万不能!诸葛亮说:‘鞠躬尽瘁,死而后已’,
这两句话我还配说。我一息尚存,决不无故告退,决不奏请
开缺!花言巧语,休在我面前卖弄,我不受你的骗!”可见,即
使是状元出身、贵为帝师、掌握朝权的第一权臣想当协办大
学士也不那么容易。而虽然实权不再,已是门前冷落车马
稀,文华殿大学士的首辅之名也不是李鸿章愿意放弃的。不
过,翁同龢的运气还算不差,没多久,年近八旬,刚复任协办
大学士不到一年的李鸿藻病故,翁得偿所愿继任协办大学

18

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 29

士。但还没有一年,即被罢官发还原籍看管,四十余年宦海
沉浮一场空,终于没能得偿入阁之愿,再进一步升任大学士
成为“状元宰相”。

内阁学士、侍读学士、侍讲、中书等等,则都是内阁的官
员,辅助大学士的工作。内阁中书,是其中最低级的官员。
昔人有嘲内阁中书诗曰:“莫笑区区职分卑,小京官里最便
宜。也随翰苑称前辈,好认中堂作老师。四库书成邀议叙,
六年俸满放同知。有时溜到军机处,一串朝珠项下垂。”(陈
其元:《庸闲斋笔记》二四一·滑稽诗)

军机处外景

度清代文官制

崇文之班

19


---

## Page 30

军机处

雍正年间,为了用兵需要增设了军机处,“军机”二字,
出典于《南史·颜竣传》: “竣出入卧内,断决军机。”军机处
较之内阁,更接近皇帝,更像是皇帝的幕僚机构而非独立的
国家机关。实权由外廷逐渐向内廷转移,君主专制逐渐加
强,乃是中国封建王朝的一个基本规律。因此,在军机处出
现之后,军政大权便由内阁向军机处转移。

军机处内景

2

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 31

军机大臣每天入值,随时准备接受皇帝召见讨论军国大
事,并在实际上握有高级官员任免的大权。大学士固然显
赫,但却不一定最有实权。军机大臣一般是四至五人,最多
时八人,最少时两人,从亲王、大学士、尚书、侍郎等大臣中选
任,正二品的侍郎如果得入军机,实权往往就能凌驾于不入
军机的大学士之上。

军机大臣不管人数多少,权位操于排名第一的领袖军机
之手。各种文件奏章,只能由其先阅。其指定某军机传阅,
他人不得聚观。至于新进者,不仅没有发言权,每次奏对进
出宫殿时,还需趋前卷起门帘,因而被称为“挑帘子军机”。

与内阁一样,军机处也设有辅助军机大臣工作的官员,
称为军机章京,满汉各两班,每班八人。他们和军机大臣一
样,不是固定于军机处,而是从各个机关里抽调的。在制度
上说,军机章京不过是从事一些缮写谕旨、记载档案的工作。
不过我们都知道,秘书是不能小看的,章京也是如此。在这
些文字工作中,军机章京们能够接触许多机要,并且还可以
草拟旨意,权力远远超过他们的品级,因而被称为“小军
机”,甚至有可能直接提升为军机大臣。这也就是为什么光
绪皇帝在实施戊戌变法痛感得不到足够支持的时候,首先会
想办法将谭嗣同、杨锐等人任命为四品的军机章京。

“富贵威武贫贱”六部

最主要的中央机构是吏户礼兵刑工六部,这也是沿袭已
久的机构设置。六部与内阁的关系,并不像今天的国务院与

度清代文官制

崇文之班

21


---

## Page 32

部委,并无隶属关系,而是都直接听命于皇帝。按照钱穆先
生的看法,清朝的大学士事实上已经并非宰相,而是皇帝亲
自兼任宰相。

吏部主管文官的铨叙、考课和奖惩方面的工作,与文官
制度关系最为密切,因而也就将在下面被更多地提到。

户部主管户口、赋税、俸饷、铸币等事务

礼部负责的是国家典礼、教育尤其是科举考试

兵部主管练兵、武器和武官的一切政令,但要强调的是,
兵部官员仍然是文官,按惯例,总督均兼任兵部尚书。文官
主管的军政工作,与武官们掌管的军令工作分开,也可以算
是清朝文官制度的一个重要成就,即使在今天也是全世界普
遍采取的一种制度。虽然清朝建立这一制度的本意不过是
为了重文抑武,仍然不失先进之处。

刑部受理全国刑事案件,主管刑罚及监狱等政令,而工
部则负责土木水利等各类建筑事项。

六部中,由于户部执掌全国财源,吏部掌有人事组织大
权,地位最为突出;而刑部掌生杀予夺,兵部督天子六军,也
都颇具威势;而礼部主要负责的都是礼仪性的工作,可谓清
水衙门;不过崇尚清谈的文人们,更在乎面子,虽然礼部的工
作大多无用,但最看不起的却还是工部所负责的那些实际的
建设工作。于是,六部又分别有了“富贵威武贫贱”的别号。
六部尚书相当于部长,满汉各一人。左右侍郎则是副部长,
左侍郎的地位高于右侍郎,算是常务副部长,都是满汉各二

22

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 33

人。与今天一样,部以下设司,只是主持工作的不是司长,而
叫做郎中,一司中通常也是满汉各一人。郎中之下,则还有
相当于副司长的员外郎,如同处长的主事,类似于科员的笔
帖式。而在各司之外,设有直属于部的堂主事和司务,负责一
些办理文书、催督考核之类的工作,正如今天各部的办公厅。

翰林院与都察院

在六部之外,最重要的机构是翰林院与都察院,这或许
也是我们今天通过各类文学作品最为熟悉的机构。

翰林院掌管秘书著作,主要职责是编修国史,记载皇帝
日常生活中的一言一行,也就是起居注,此外还要为皇帝讲
解经书、起草册立、封诰之类的诏书。由于日常工作中可以
经常接触皇帝,因此,这不仅是一个秘书机构与顾问机构,更
重要的是官员中后备力量的培养机构,许多高官都经历过翰
林院这一步,“点翰林”从而也就成为进士们的重要理想。
翰林院的负责人称为掌院学士,其下还有侍读学士、侍讲学
士、侍读、侍讲、修撰、编修、检讨等等,另外还有相当于学员
的庶吉士。掌院学士,同时也就是为皇帝讲解儒家经典的经
筵讲官,而侍读学士、侍讲学士、侍讲则同时担任起居注官。

都察院则是中央最高监察机关,负责监督稽察中央与地
方各机关的政务。作为都察院最高长官的是左都御史、右都
御史,其下有左右副都御史,按照清朝时的通例,总督均有右
都御史兼衔,而各省巡抚均兼任右副都御史。都御史下辖有
六科给事中和十五道监察御史,合称“科道”。六科给事中

$$\left|\begin{array}{c}
度清代 \\
概文官 \\
况制
\end{array}\right| \stackrel{\boldsymbol{崇文之班}}{-}$$

23


---

## Page 34

清代中央部院衙署的布局

24

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 35

分别监察六部政务,虽然不过是正五品的官阶,但却往往敢
于大胆地上章言事,令人不可小觑。十五道监察御史则分省
稽察刑名,但也有权监督中央各官署,拥有独立弹劾权。更
重要的是,御史可以“风闻奏事”,即使是以捕风捉影的“莫
须有”罪名提起弹劾,查明不属实也不用承担责任。这样一
来,御史常常会有因为敲诈或挟嫌而弹劾其他官员,成为一
个令人生畏的群体。科道官员们因为身负监察职责,因而常
常出现不阿附权贵、勇于抗上的诤臣,但又因为他们只需揭
发无需举证,只需监督弹劾无需亲历亲为,更多的会沽名买
直或是清谈误国,主要成为破坏性而非建设性的力量。深受
其苦的李鸿章就直言:
“言官制度,最足坏事。
”
闲散的衙门

除此之外,还有掌内外章奏和臣民密封申诉之件的通政
司,负责人称为通政使、通政副使。所谓“击鼓鸣冤”要敲击
的登闻鼓,就由通政司负责,按照今天来说的话,这有点类似
中央信访办。康有为所领导的著名的“公车上书”,也就是
交给通政司。还有主管外藩一切政令的理藩院,主要负责蒙
古、回部、西藏等地统治阶级的封授、朝觐、进贡、官吏升降和
征发徭役等,并管理蒙古的扎萨克、新疆的伯克和西藏的喇
嘛等。除此之外,诸如朝鲜、越南、琉球这样的附属国与中国
的往来,也都由理藩院负责管理。同时,那些尚未被清朝统
治者所认识到的外国,如果想要和清政府建立起某种联系,
就都得被列入“天朝—四夷”的朝贡体系中的“藩”,外交事

度清代文官制

一

文之班

25


---

## Page 36

务也就都被纳入理藩院的工作范围。理藩院的尚书和侍郎
均由满族人出任。主管全国刑名、秋审和朝审的大理寺,长
官为寺卿和少卿,遇到重大案件由大理寺、刑部、都察院三法
司会审。收容监生读书、性质类似于国立大学的国子监,长
官称为祭酒。

另外还有一些官署,基本上是皇帝私人机构,但在“朕即
国家”的时代,也算是国家中央机关的一部分。例如专管皇室
事务与太监的内务府,主管皇族、宗族的事务,包括满蒙八旗
的事务的宗人府,主管祭祀的饮宴的光禄寺,主管祭祀的祭
品、仓库,以及祝祷文的太常寺,执掌祭祀时候的仪式的太仆
寺,负责祭祀时纠正仪式不妥当的地方的鸿胪寺,负责皇室医
疗保健的太医院,负责时宪、历法、地理变化等等,类似于国家
科学院的钦天监,掌管皇帝的车驾、仪仗的銮仪卫。这些机
构,基本上都是闲职,没有什么实际作用。因此,在北京老百
姓的顺口溜中,
“光禄寺的茶汤、太医院的药方、銮仪卫的刀
枪”
,都是京城里有名的中看不中用的东西,高级摆设而已。
因而在光绪帝实施戊戌变法的时候,主要也是裁撤了这些部门。

另外,还有原本应该是负责东宫事务的詹事府。但由于
康熙之后规定不立太子,詹事府就成为一个完全的闲差。职
责无非是当皇帝坐朝或秋审、朝审以及九卿、翰、科、道会议
的时候,詹事、少詹事均得“侍班”或参加集议;而要纂修“实
录”、“圣训”之时,詹事府詹事、少詹事照惯例充任副总裁官
及纂修官;纂修其他书史时,少詹事充任纂修官。这样一个

26

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 37

基本闲置的官署,自然少人关注,于是便有了这样一个笑话:
某位詹事府的洗马出京赴西北办事,在甘肃一个驿站落宿。
驿吏拿出簿册来登记,请问他官居何职,那人答:“洗马。”驿
吏想,这一定是替皇宫洗刷马匹的夫役。 又问:“你一天洗
多少匹马?”那人知驿吏误会了,便和他开玩笑:“没有定数,
忙时多洗,闲时少洗,心情好时多洗,心情不好时少洗。”驿
吏确信他是马夫了,说:“皇上待下人真是宽厚!”便将他安
排在最下等的房间里,不再理睬了,那人也不做声。 过一会
儿,县令乘大轿来拜访此人,并把他接到县衙门里去住。 那
人大模大样地坐在轿里,县令则步行跟随,一面弯着腰恭恭
敬敬地与他说话。 驿吏大惊,问县令的跟班:“他不是一个
马夫吗,县太爷怎么对他这样客气?”跟班斥道:“什么马夫!
他是县太爷的恩师。 十年前,县太爷就是在他手里中的举,
五年前会试时,他又是县太爷的房师。 ”驿吏这才明白,“洗
马”不是马夫,而是正五品的司经局的主管官员,负责的是
经籍、 典制、 图书刊刻的收藏。 由于这一职位实在太过无足
轻重,在官员升转时常常最后才被考虑,于是就有人在洗马
一职上足足待了十六年,同事们都称他为老马。 后来,詹事
府基本上成为了翰林院的一个附属机构,也就成为了翰林院
编检们获得升迁的中转站,因为它下辖左、 右春坊,因此称编
检就任为“开坊”。 不过,进入到这个中转站也并不是一件
容易的事情,后来邹容就在《革命军》一书中写道,对于汉人
而言,
“补缺难于登天,开坊类乎超海”。

一

27


---

## Page 38

外官官署与官员的职责

封疆大吏——总督与巡抚

地方的最高长官是总督与巡抚。巡抚每省一人,而总督
则根据军政、地理形势,下辖一至三省,共设有直隶总督、两
江总督、两广总督、湖广总督、闽浙总督、云贵总督、陕甘总
督、四川总督八人(一度也有川陕总督、甘肃总督的设置)。
除此之外,还有专职的总督,如河道总督、漕运总督。原则上
来说,总督“厘治军民,综制文武”,侧重管军事,巡抚“抚安
齐民,修明政刑”,主要负责民政。但一省之中,可能有总督

清代两江总督府

28

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 39

也有巡抚,或是无总督只有巡抚,还可能没有实任巡抚而是
有总督“兼署”巡抚事务。而且,总督和巡抚都有自己所辖
的绿营军队,称为“督标”与“抚标”。再加之总督与巡抚都
可以专折奏事,直接向皇帝请示汇报。因而在实际上,督抚
职权并没有明显区分,都负责整个辖区内的全面事务。而
且,督抚之间没有上下级之分,并无隶属关系,相互之间的公
文使用平行的“咨文”,见面时也是平等的礼节。但由于总
督同时兼任兵部尚书、右都御史虚衔,巡抚兼任兵部侍郎、右
副都御史虚衔,总督往往在实际上会有更高的地位。这样一
种奇怪的制度设计,就往往造成督抚之间权责不明、相互冲
突,尤其是那些“督抚同城”的省份,督抚之间的矛盾更是极
为常见。

督抚之下的地方官员

在督抚领导之下,各省还设有承宣布政使司布政使和提
刑按察使司按察使。布政使主管一省之内的民政与财政,按
察使则主管省内的刑名案件。虽然布政使品级要高于按察
使,但都有权协助督、抚处理全省政务。不过一般而言,布政
使因为负责民政,地位更加突出一些,可以秉承督抚的意思
来撤调官员,如果想要自己做主,督抚通常也会给个面子。
正因为布政使的这一特点,往往会成为巡抚的中转站,在巡
抚出缺时,布政使有很大的机会署理巡抚事宜,并最终获得
实任。而按察使则不容易获得这样的机会。

在布政使和按察使之外,省一级还设有主持一省学务的

29


---

## Page 40

学政,三年一任。学政的品级不定,属于钦差之官,常驻地
方,但又不是严格意义上的地方官员。他的职责是代表中央
管理人才,主管一省之学校,是负责教习及教育行政、考试诸
事的最高长官,也被称为督学、学使、大宗师。学政独立于各
省的行政长官,官员在任学政期间,不论本人官阶大小,均与
督抚平行。他不得干预地方行政,但地方的总督、巡抚、布政
使、按察使也不能干涉他所分管的事务。学政虽然也算是清
水衙门,但很受尊重,而所有士子如果犯罪,也必须经学政革
去功名,方可刑讯与定罪。

除此之外,在一些有重要出产的地方,会设置有承担特
殊职务的官员。如在盛产纺织品的江浙一带,就设有江宁织
造、苏州织造、杭州织造,专门负责为宫廷供应各类织物。而
在产盐地,为了负责食盐专卖,则设有两淮盐运使、两浙盐运
使等等。这些官员品级和地位都较高,但只管辖自己专职负
责的行业,而不介入地方事务。曾有一位盐运使出行,路上
遇到一位老妇人见他是大官,便上来诉苦声怨,这位盐运使
听完之后,笑着说:“我是卖盐的官,不管你吃醋的事。”

布政使与按察使之下是道员,道员分成两类,一类管
“条条”,一类管“块块”,分别相当于厅长与市长。前者包括
粮储道、盐法道、海关道等等,主管全省的某一项事务。后者
则称为分守、分巡地方道,下辖若干府作为辖区,管理辖区内
的全面政务。另外,还有着既不像“条条”也不像“块块”的
兵备道,其分管的是省内的部分辖区而非全省,但又不管全

30

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 41

局而主要负责军事,只有在兼任分守、分巡道的情况下才管
理民政,常常是设在战略要地。

清代江宁织造署

道之下设府,府之下辖有州、县、厅。府、州、县、厅的长
官分别称为知府、知州、知县、同知或通判,这些都是管理所
辖的行政区内全面事务的官员,主要职责在于催收赋税、审
理案件、维持治安等等。在这些主官之外,府有同知、通判,
州有州同、州判,县有县丞、主簿,厅有巡检、寺狱等僚属官,

崇文之班

31


---

## Page 42

专职负责辖区内的某一事务。州、县、厅三者平级,都是最基
层的行政机构,只按辖区大小区分,州最大,县次之,厅最小。
另外,从前面的列表可以看出,在正五品的序列中,有一个
“直隶州知州”,级别高于其他知州。这里的直隶州,是与府
平行的机构,下面也有辖县。其与府的不同,就在于直隶州
除了监督辖县之外,本身也要执行基层行政事务,并且州和
辖县不在一地。而府则只监督县,本身并不直接负责基层行
政,并且府的机关一定是驻在某个辖县,而这个县则被称为
“附郭县”。根据省会的驻地所在,各省的道、府、县都有首
道、首府、首县的区分。例如山东省省会是济南,驻在济南的
济东泰武临道就是全省首道,济南府是首府,济南府驻在地
历城县则是首县。首府、首县官员在地方官员中地位最为重
要,通常只有德才兼备、深得督抚器重的官员才能出任。

“大人”与“老爷”——文官的称呼

府、道以上的官员,一般被称为大人,而州县官一般被称
为大老爷,这些都是最通行的敬称。而中央官员最通行的称
呼是京堂,尚书与侍郎统称部堂或堂官,下级京官则统称部
曹或司官。下级官员参见上级官员,一般称呼大人,而自称
卑职。不过,若是布政使、按察使参见督抚,则自称司里,道
台对督抚自称职道。如果是地方士绅参见官员,则要称呼
府、道以上的官员为老公祖、大公祖,称州县官为老父台。总

32

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 43

之,都是要显示出特别的尊敬。而除去这些一般的称谓,为
了更准确地表达敬意或是亲密关系,还针对不同的职务有着
不同的别称,并且有些还相当复杂。

例如,对于大学士称为中堂,这是我们在影视剧中常常
听到的称谓,作为内阁的主政者,有这样的别称也很容易理
解。但六部尚书的别称就难免令人摸不着头脑了。吏部尚
书称为天官或是冢宰,户部尚书称为大司徒或大司农,礼部
尚书称为大宗伯,兵部尚书称为大司马,刑部尚书称为大司
寇,工部尚书称为大司空。这些名称的来源,都相当古朴。
天官、冢宰出自周礼,是“治官之属”
,
“掌建邦之六典”(《周
礼》·夭官冢宰),因而被用来称呼负责官员任免迁降的吏
部尚书。同样,宗伯也是来自于周礼,是“帅其属而掌邦礼”
的“礼官之属”
,
“掌建邦之天神人鬼地示之礼。以佐王建保
邦国”(《周礼》·春官宗伯),与礼部尚书的职责大同小异。
大司马掌军事,大司寇掌刑罚,大司空掌制造,与兵部、刑部、
工部尚书的职责也是基本一致的。而户部稍有些复杂,大司
徒“掌建邦之土地之图。与其人民之数。以佐王安扰邦国”
(《周礼》·地官司徒),但地官司徒同时也是“帅其属而掌邦
教”的“教官之属”
,其职权还包括了礼部主管的教育事项。
而汉武帝时出现的大司农一职,则一度作为全国财政经济的
主管官,更接近于户部尚书的职权。因此,户部尚书就有了
大司徒与大司农两个别称。翁同龢就任户部尚书时,时人就
更根据大司农这一别称,将其与大学士李鸿章的官名与籍贯

一

33


---

## Page 44

巧妙地组成一副对联: 宰相合肥天下瘦,司农常熟世间荒。
用典准确、对仗工整而又讽刺辛辣,令人拍案叫绝。而与之
类似的一幅对联,则是道光年间的大学士曹振镛与太子太师
董诰,被称为“庸庸碌碌曹丞相,哭哭啼啼董太师”,两人姓
氏与官名的组合,恰好让人想起《三国演义》中的曹丞相曹
操与董太师董卓,不免莞尔。

其他官员的别称,大多也是基于同样的规律,用该官职
的古代名称或是古代与之职权类似的官职来称呼。例如,御
史台曾被称为宪台,因此左都御史就又称为总宪,左副都御
史称为副宪。通政司负责的是传递内外章奏和臣民密封申
诉之件,而在唐朝时负责这一职责的被称为银台,因而银台
也就成为通政使的别称。地方官员也是如此。例如布政使、
按察使分别被称为方伯、廉访。《礼记·王制》载:“千里之
外设方伯”,乃是一方诸侯的领袖,布政使虽然只辖一省民
政,幅员却不亚于商周之际的诸侯,因而有这样的别称。而
廉访则来自于元朝时所设立的肃政廉访使,与按察使负有相
同的职权。道员被尊称为观察,则是取唐代“观察使”之意。
此外,知府又被称为太守,知州则被称为牧或是刺史,州同与
州判有州司马的别称,知县的别称则包括明府、令、大令、邑
令、邑尊、邑宰等等。不过,历代官名官制有很大变化,因而
这类称呼方式,也会产生一些误解。历代官职中,只有宰相
和大将军,在历代都是重臣,其他的就会出现很大的差异。
比如尚书和侍郎,在汉朝都是闲散官,从唐朝开始则有了很

34

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 45

高的地位,在清代仍然保持。而中书舍人在六朝时可以与宰
相相提并论,到了清朝便只是内阁七品小官。唐、宋、元的大
学士,都不过五品,清朝的大学士则和太师、太保、太傅同属
正一品。更有趣的是,有些官名后来被用于称呼某些职业。
比如理发匠被称为待诏,工匠被称为司务,当铺伙计被称为
朝奉。曾有某人写信给一位道员,抬头称其为“陈观察”,这
位道员的仆人大怒,说:“彼欺我官太甚!”大家都感到很奇
怪,便问这位仆人何出此言。只见这位仆人拿出《水浒传》,
指着“缉捕使臣何涛观察”那一段,振振有词地说:“观察只
是衙门的捕役,怎么能用来形容我们大人呢?”

除了这种用古代官名来作为敬称的方式,
“台”则是对
道以上官员的普遍称谓。总督称制台,巡抚称抚台,河道总
督称河台,漕运总督称漕台,布政使称藩台,按察使称臬台,
学政称学台,道员称道台。而督抚以下级别的官员,也可以
称为“司”
,例如藩台与臬台就又被称为藩司、臬司或是东
司、西司,盐运使称为盐司。另外,由于总督、巡抚都兼管军
事,所以又称为制军、抚军;而因为其分别具有的兵部尚书和
右都御史、兵部侍郎和右副都御史的虚衔,所以也被称为部
堂、督宪与部院、抚宪。另外,因为汉代太守厅堂墙壁为黄
色,出行以五匹马拉车,所以知府又被称为黄堂、五马。总的
来说,官员的这些敬称可谓五花八门,在不同的场合、面对不
同的对象该如何运用,对于现代人而言,还真是一门难懂的
学问。

唐的概况

崇文之班

35


---

## Page 46

登龙之途

所有的制度,肯定都是为了人而设立,并且由人来运作的。文官制度的首要要
求,自然就是要有文官。因此,文官制度的起点,就在于文官的选拔,将符合要求的人
选拔到合适的文官职位上来,只有实现了这一点,才谈得上后面的制度运作。而要选
拔出合适的人,也并非一件容易的事情,为此,清朝确立了广泛的入仕途径,而不同途
径之间又有着不同的条件与难度,在这些途径之外则是严格的限制。对于那些希望
跻身官员行列的人们来说,寻找一条适合自己的入仕途径,乃是学习登龙之术的第一
步。

清朝文官入仕的基本途径

自古以来,君主们都高度重视人才的发现与选拔,力求
能够聚天下英才为我所用。而周文王夜梦飞熊,在渭水之滨
访得姜子牙,刘备听闻“卧龙凤雏得一可安天下”,三顾茅庐
请出诸葛亮,这样一些故事虽然传为佳话,却只能是针对少
数天才,不可能成为普遍的制度。"舜发于畎亩之中,傅说


---

## Page 47

举于版筑之间,胶鬲举于鱼盐之中”
,虽然也是广为传颂,但
如果某种制度使得人才真的都只有在这些地方才能被发现,
那就会正如武则天读到骆宾王起草的檄文时所说的那样,
“宰相之过也”。而如果是这样,这个朝代也不可能实现长
治久安。

清朝的统治者自然非常清楚这一点。雍正皇帝就曾指
出:“从来为政在乎得人,书曰野无遗贤,万邦咸宁。盖贤才
登进,在位者多,则分猷效职,庶绩自能就理,而民生无不被
其泽也。”(《钦定大清会典事例》卷七五)在前朝旧制的基础
上,清朝建立起了更为完善和复杂的文官选拔制度。

清朝文官的入仕途径是十分广泛的。“凡满、汉人仕,
有科甲、贡生、监生、廕生、议叙、杂流、捐纳、官学生、俊秀。”
(《清史稿》卷一百十《志八十五·选举五》)科甲,也就是一
般所说的科举,即通过乡试、会试、殿试等等重重考试,获得
举人、贡士和进士身份人仕。这是有清一代文官最重要的人
仕途径,因此会在后面有更详细的专门介绍。

贡生

贡生的分类

贡生,是指府州县学的生员中被选送到国子监读书者,
又分成岁贡、恩贡、拔贡、优贡、副贡和例贡六种。岁贡是从
府州县学中那些人学较早的资深学生中每两三年选拔一批

3


---

## Page 48

升入贡生,而如果赶上皇室庆典,则会在当年的正常岁贡名
额之外,再特别增加一批,这些人则称为恩贡。另外,学臣可
以再特别遴选一批才学与品行俱佳的学生升入贡生,称为拔
贡,十二年选拔一次。而各省学政每三年组织一次对府州县
学学生的考试,成绩优异者也可以获得入贡的机会,称为优
贡。而在乡试中,在中举的士子之外还设有“副榜”,也就是
备取的候补,被列入“副榜”的生员,也可以入监读书,称为
副贡。至于例贡,则是通过出钱捐纳获取这一资格。

贡生的入仕途径

贡生入监读书期满,便有机会参加考选获得官职。当
然,贡生也可以再去参加乡试,走科甲之途。而即使不选择
上述两条道路,贡生也可以获得直接经考试而被授职的机
会,不过这只针对岁贡、拔贡、优贡三类贡生。

从康熙二十六年开始,经过学政考选被推荐为岁贡的士
子,按照时间顺序由学政报告给吏部。在这批人中,吏部根
据被推荐的时间先后任命为学官,授予从八品的训导一职。
虽然只是八品小官,但关系到教育大计,这些人在获缺之时,
还需要由巡抚加以考验。

在雍正以前,拔贡生是必须老老实实地完成自己在国子
监的学业,才能出去做官的。而到了乾隆初年,则规定凡是
在称为朝考国子监入学考试中名列一二等的拔贡,就可以去
保和殿参加复试,再次名列一二等的,就不必再去读书而直
接授职。考试的内容,则是《四书》文一篇,五言八韵诗一

38

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 49

首。通过这项考试的拔贡,有的被任命为七品京官,分派到
部院试用、锻炼三年之后,便转为正式的六品部院主事;有的
被任命为知县,下放到各省试用;还有的则直接授予教谕、训
导这样的教官职务。

优贡生也可以一样参加朝考,不过在同治以前,没有考
后录取的规定。这样一来,自然没有人愿意辛辛苦苦考试一
场,然后没有下文,所以很少有人去参加朝考。到同治二年
才规定下来,各省优贡都可以在参加朝考之后直接任用。在
考试中名列一二等者,任命为知县或是教职,而排名三等的,
则被选用为训导。

至于恩贡、副贡、例贡,法律上就没有规定其直接人仕的
途径,大概都只能按要求在国子监读完书之后才能获得机
会。

监生

监生的来源

贡生没有直接出仕而是入监读书之后,也就称为监生。
而除了这些贡生之外,还有一批可以不经贡生这一步而直接
入监的学生,也被称作监生。这类学生,又分成恩监、荫监、
优监、例监四种。凡是由皇帝特许人监的学生,通称为恩监,
这些学生中,又包括八旗子弟学习汉文的官学生、学习算学
的满汉肄业生、圣贤的后裔、武生、负责圣贤祭祀的奉祀生等

制途径及其限

登龙之途

39


---

## Page 50

等。文官京官四品以上,外官三品以上,武官二品以上,准许
送一子入国子监读书;而京官外官三品以上不论满汉,三年
任满后勤于王事死难者,或是各省布政使、按察使、盐运使以
及各州县正印官、佐贰官死于王事者,也准许在他的子嗣中
选择一人入国子监学习。这两种情况之下入监的就称为荫
监,分别叫恩荫与难荫。而在府州县学读书的学生中,除了
正式的廪生之外,还有称为增生、附生的生员。这两类也都
接受一样的教育,但廪生每年享受国家助学金,增生、附生则
没有,相当于公费生与自费生的区别。而这些自费生们如果
考入了国子监读书,则被称为优监。最后一类例监,则是直
接花钱捐纳而获得监生资格,这类人称为以“俊秀”入监。
其实往往是既非俊也非秀,只不过舍得出钱而已。例监和例
贡,虽然都是通过捐纳获得的,但还有所区别。俊秀与府州
县学里的廪生、增生、附生都可能援例捐纳而成为例贡,而例
监则都是俊秀援例捐纳的。

监生入仕的条件

监生在国子监读书达到规定的期限,称为肄业。肄业合
格者,则可以参加吏部的考职。吏部考试定在乡试之年的五
月,照科举考试的考法在贡院内进行。参加这次考试的监
生,如果原来是副榜贡生或是汉军岁贡生入监的,考取一等
可以候选州同,二等候选州判,三等候选县丞。各省岁贡生
考取一等的候选主簿,二等候选吏目。而捐纳的贡监生,除
了汉军可以考选州同州判县丞之外,其他的也是考选主簿和

40

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 51

吏目。如果愿意出任教职的话,考取之后都可以出任。而肄
业的监生中表现优秀的,则可以不必参加这项考试。那些最
为突出的“学术优深、人品卓越者”,由国子监的负责大臣推
荐给皇帝,引见之后请旨任用。而表现较好的“偱谨之士”,
则直接报送到吏部,作为教谕等候任用。如果是岁贡或是各
省推荐的那些享受贡生待遇的优秀生员,则咨送吏部之后作
为训导等候任用。

那么,如何才能算是肄业合格呢?清朝初年实施叫做历
事、积分法。历事法重在实习,规定监生在监读书满三年之
后,分配到各部院衙门实习,学习处理政务的实践,一年之后
参加廷试。而积分法重在考核。监生在读书时,有常课、月
试、岁考等考试,对于这些考试,可是不能“六十分万岁”的。
每次月试,考到一等可以得一分,二等得半分,以下无分。有
精通经、史或是书法善于临摹钟、王的,虽然文不及格,也可
以得到一分。一年之中满八分的才算是及格,可以不必完成
三年学业便直接参加“拨历”,也就是去各部院衙门实习,历
事之后再参加廷试。一年之中,能够在考试中积满八分的通
常不过十余人,由此可见,此时的国子监可谓“宽进严出”,
要通过入监读书而走上仕途,还是必须下一番苦功的。

历事与积分相结合,能够比较全面考核监生的文化功底
和行政能力,放在今天也不失为先进有效的制度。不过,这
两种灵活有效的制度却没有实行多久。康熙初年,针对监生
的不同出身规定了肄业期限:恩贡六月,岁贡八月,廪生以副

41


---

## Page 52

贡资格入学的六月,增生、附生考取副贡入学的八月,廪生以
拔贡身份入监的十四个月,增生、附生作为拔贡的十六个月,
恩荫人监的二十四个月,难荫则是六个月,廪生为例贡的十
四个月,增生、附生为例贡的十六个月,俊秀为例贡的二十四
个月,例监则达到三十六个月。这种制度,基本上是从灵活
对待不同个人退步到分类对待不同群体。而到了雍正五年,
连这个制度也取消了,“一刀切”地变成了三年。所有的监
生被不分三七二十一地一视同仁,实在是一个僵化呆板的制
度。而之所以制度会退化到这个地步,则是由于国子监地位
的下降。

国子监是清朝的太学,既是国家最高学府,也是培养官
员的重要场所。作为一个兼有高等教育、学术研究、官员培
训职责的机构,这里很受皇帝的重视,常常前来视察。因为
周代设太学于“辟雍”,因而皇帝亲临国子监,也就被称为
“天子临雍”。顺治、康熙、乾隆数朝都曾经多次天子临雍,
“行礼乐,宣德化,昭文明而流教泽。"但在此后,由于监生人
监必须苦读,授职时却品级不高,贡生们大多只求得这个名
义,以便取得参加科举考试的资格,而不愿意真正入监读书。
荫生由于将来自然会袭荫出仕,更加不愿意在国子监里花费
时间,只要有了这个身份,将来出仕时能够名正言顺就可以
了。而由于人监读书的人日益稀少,规章制度也就不如过去
严格了,渐渐从"宽进严出"发展到"宽进宽出"。在这种情
况下,一批手里有钱而肚里没有墨水的人,则少了对于能否

42

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 53

通过考试的担心,捐纳之风也就愈演愈烈。当监生已经泛
滥,而且大多都是花钱得来的时候,这个名声也就变得不那
么好听了。通过这个途径入仕的官员,则成为了素质较低的
一个群体。

国子监 殿名"辟雍",因周代设太学于城郊,其学有五,南为成均,北为上
痒,东为东序,西为瞽宗,中为辟雍,以中为尊,故统称之,后世沿袭。"辟雍"一
词,亦作"璧雍",取四周有水,形如璧环为名。

$$\begin{array}{c|c|c}
\text { 制途文 } & \boldsymbol{登龙} \\
\text { 及的其人限仕 } & \boldsymbol{之途}
\end{array}$$

43


---

## Page 54

荫生

荫生的分类

那些依靠家庭出身而获得官职的人,在长辈的树荫下
“大树底下好乘凉”
,因而被称为荫生。荫生与监生也有交
叉之处,恩荫与难荫入监的,也被称为荫生。不过,恩荫与难
荫既可以入监读书,也可以直接出仕。除此之外,还有一种
特荫。如果身为名臣后裔,还屈才在乡间闾巷,或是虽然入
仕但却品级卑微,则可以特别提拔录用。特荫出身的官员,
其长辈可能虽然是本朝大臣,但却不符合恩荫规定,例如
《红楼梦》中的贾政,因为长兄贾赦已经袭荫,本应科甲出
身,但由于父亲是功臣得到皇帝器重,在其父死后特别授予
了主事之衔。也有可能甚至是前朝臣子,但因为节操或功绩
受到推崇,也可以特荫子孙,例如乾隆四十八年,明代名臣熊
廷弼、袁崇焕的五世孙都获得了特荫。总之,为的是那些
“完全名节之臣”
,能够“永享禋祀,垂誉无穷”
,因此对子孙
中“或有不能自振、渐就零落者”
,采取特别的照顾政策。
(《清史稿》卷一百十《志八十五·选举五》)如果说恩荫与难
荫主要体现的是“龙生龙,凤生凤”
,在于加强统治阶级内部
的稳定与团结的话,特荫则往往体现出统治者敬重贤臣的态
度,是对官员们努力工作的一个激励。

44

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 55

恩荫

恩荫是最主要的成为荫生的方式。官员子弟获得恩荫
的原则,是以嫡以长。首先必须是嫡长子孙,如果嫡长子孙
已经出仕或是病故、残疾,则嫡次子孙承荫。在没有嫡次子
孙的情况下,则轮到庶长子孙。要是庶长子孙也没有,才轮
到兄弟或兄弟之子中可以承继的。如果违反了这样的顺序,
后果是相当严重的,要杖一百,徒三年。除此之外,对荫生资
格还有两项限制。首先,必须是下诏荫子之前就已经出生或
是过继的,而不能等到了皇帝圣旨之后再赶紧生一个或是过
继一个。其次,必须是没有犯罪前科的,如果曾经被治罪,那
么无论老爸级别多高,也是不能承荫了。如果荫生还没能得
到当官便病故残废,还允许再补一个,要是这个补上的仍然
运气不好,那就没有办法了。

这些受到恩荫的荫生如果受荫时年满十五而不足二十,
就要进入国子监读书,在肄业期满之后,由吏部分送到各部
实习,等待补缺录用。如果已经年满二十,则无需再入监读
书,可以直接去实习。到了雍正三年,则给这些高干子弟们
另外加上了一道门槛,必须参加考试。这项制度,大概一方
面是由于清初的“太子党”们表现得不太能令人满意,必须
严格地挑选,将那些太过草包者拒之门外;另一方面也是因
为国家基本安定下来,因为战功获得恩荫与难荫者大大减
少,大部分荫生已经是出自书香门第的文官家庭,其教育水
平有可能应付这样的考试。和过去一样,仍然是以二十岁为

这个人都是我的人,

二

45


---

## Page 56

限,不满的先入监读书,期满再参加考试,已满的则直接参加
考试。考试的内容是古论和时务策各一篇,也就是既要考察
儒学的基本功底,也要考察对当前时事的看法。考试通过
者,才可以获得录用,由吏部安排引见任命,如果没有通过的
话,那就必须打回原籍“复读”
,而且只有再读三年之后才有
资格参加考试。这样一来,高干子弟们在获取了荫生资格之
后,也不能仗着“老子英雄儿好汉”就躺在大树之下等着乘
凉,仍然必须好好努力,这批官员的素质也得到了提高。

恩荫入仕的起点

恩荫生的录用,分成满洲、蒙古、汉军、汉官四个序列,在
各个序列中依照其父祖的品级对号入座。具体规定如下:

父祖为满洲一品,荫生任用为员外郎;满洲二品,荫生任
用为主事、都察院经历、大理寺寺丞、光禄寺署正;满洲三品,
荫生任用为通政司经历、太常寺典簿、部寺司库、光禄寺典
簿;满洲四品,荫生任用为鸿胪寺主簿、八品笔帖式。

父祖为蒙古一品,荫生任用为员外郎;蒙古二品,荫生任
用为主事;蒙古三品,荫生任用为七品笔帖式;蒙古四品,荫
生任用为八品笔帖式。

父祖为汉军一品,荫生任用为员外郎;汉军二品,荫生任
用为主事、大理寺丞;汉军三品,荫生任用为七品笔帖式;汉
军四品,荫生任用为八品笔帖式。

父祖为汉官的,荫生任用分成内用和外用,也就是有京
官与外官两条道路。父祖为正一品的,如果任京官,则任用

46

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 57

为员外郎、治中,外官则任用为同知;从一品,内用则为主事,
外用则为知州;正二品,内用任主事、都察院经历、京府通判,
外用任通制;从二品,内用任光禄寺署正,外用任通制;正三
品,内用任中书科中书、大理寺评事、太常寺博士、通政司经
历、太常寺典簿,外用任知县;从三品,内用任光禄寺典簿、銮
仪卫经历、詹事府主簿、京府经历,外用任知县;四品则要与
其他的贡监生一起参加考核鉴定才能分别获得不同的任用。

除此之外,世袭的公侯伯爵,按照一品的级别封荫子孙,
子爵参照三品,男爵参照四品。而各部院尚书虽然只是从一
品,但可以照正一品的规格,荫生任用为员外郎,左都御史和
总督也享受同样的待遇。而正二品的侍郎与从二品的巡抚,
其受荫的子弟则都是任用为主事。

难荫

如果官员为王事而殉职,其子孙受荫则称之为难荫。如
果那些为国捐躯的官员的后人会因其牺牲而落得生活无着
的话,就没有几个人会愿意挺身而出来当殁于王事的忠臣
了。正是为了避免这一点,不使“国殇饮恨于重泉,忠义灰
心于临事”,有了难荫这一制度。

而出于保证忠臣后裔的生计,从而勉励官员忠于王事的
目的,即使品级再低的官员,一旦殉职,其子孙也可以获得难
荫,是对“烈士”子弟的特别优待。例如,嘉庆十八年北京发
生林清起义,波及豫鲁直数省,滑县老岸镇巡检刘斌死于巷
战,谥曰忠义,追赠知县,又给予难荫。巡检不过从九品小

$${ }^{制} \begin{array}{c|c}
途文 & 登 \\
径官 & 龙 \\
及的 & z \\
其入 & 途 \\
限仕 &
\end{array} \mid=$$

47


---

## Page 58

官,处于整个官僚品级中的最下层,也能得如此荣誉和恩典
自然能让天下小官从此更加卖命。

顺治三年规定,官员殉职,按规定升品级追赠官衔,并且
可以荫一子入监读书,期满候选任官。雍正十二年,又进一
步规定为根据殉难情况分为两类,一类依照本职(包括应升
品级)荫子,另一类减等荫子。在战事中阵亡的,依据本职
荫子。三品以上官员,子孙荫知州;四品以下直至通判的官
员,子孙荫知县;知县之子孙荫州判。而如果不是正印官而
是佐贰官的,六品、七品官员的子孙可荫县丞,八品、九品荫
县主簿,未入流的则荫吏目。如果是军营病故的官员,则比
照阵亡减等荫子。三品以上荫知县,四品以下到通判荫州
判,七品知县荫县丞。佐贰官中六七品官员的子孙荫县主
簿,其他都是荫监生。

可见,较之恩荫,难荫出仕的官员起点要高得多。这也
是很容易理解的,毕竟,能够为国殉职的官员并不是太多。
特荫

特荫的实施,并无明文规定,无论是特荫的对象,还是荫
生的范围,以及受荫之后任用的职位,都是由皇帝随意而定。
因此,特荫也不是时时都有,而要取决于皇帝的心情好坏了。
这个先河首开于乾隆三年,但在很长一段时间内,获得特荫
者也并不多。而到了光绪年间,“海内多故,因思将帅有功
之臣”。正所谓“国难思良将”,看着整个大清帝国病入膏
肓,想起来要表彰一大批功臣之后,企图以此来激励在任的

48

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 59

官僚们能够以之为榜样。于是,为镇压太平军、捻军立下了
汗马功劳的西安将军多隆阿、湖北提督向荣、安徽巡抚江忠
源、浙江宁绍台道罗泽南、四川总督骆秉章、江南提督张国
樑、浙江布政使李续宾、兵部尚书彭玉麟、陕甘总督杨岳斌、
四川提督鲍超等人的子孙,都被特荫。第二年,又开出了一
个包括刘铭传、李臣典、萧孚泗、张玉良等人在内的长长的功
臣名单,由于不知道这些人子嗣的确切下落,“令各都统、
督、抚访明有无后嗣,有何官职,请旨施恩。”(《清史稿》卷一
百十《志八十五·选举五》)不过,到了这个时候,官员们大
多已经是袁世凯、盛宣怀这个类型,一心为了自己的利益把整
个大清帝国的根基挖得摇摇欲坠,无论怎么表彰过去的功臣,
也不能让现在的官僚们变得“文官不爱钱,武官不惜死”起来。

捐纳入仕

捐纳的途径

所谓捐纳,说得更直接些就是花钱买官。 这一制度渗透
于清朝文官制度的各个环节,既可以通过捐纳成为贡生、监
生,也可以直接捐纳成为官员,还可以作为现任官员以捐纳
获得升职,甚至可以以捐纳获得议叙奖励和抵消行政处分。
这捐纳能够发挥如此之多的作用,足见钱能通神乃是封建官
场上的真谛。

通过捐纳入仕的第一步,是要由原籍所在的地方官调查

$$\left|\begin{array}{c}
\text { 制途文官及的其人限仕 } & \boldsymbol{登龙之途} \\
& \end{array}\right|=$$

49


---

## Page 60

申请捐纳者的身家清白,还要有亲戚和邻居的保证。毕竟这
些官员队伍还是需要具备一定的基本素质的,虽然国家缺
钱,但也不能像市场上卖菜一样把官位随便处理了,万一赶
上个黑社会老大来洗黑钱就不得了了。在这一步的调查中,
最重要的一项是查明欠项。虽然买官卖官的双方都是心知
肚明,这捐纳不是亏本买卖,将来自然是要在当官之后搜刮
民脂民膏赚回这笔投资,但也不能做得太过分。因此,通过
调查捐纳者的欠项,可以大概了解他们的个人信用状况,还
要连父亲的欠项也要一并查清。如果经户部调查发现,有已
经到期的欠款或是虽然还未到期但在三百两以下的,就必须
先全部归还,才允许报捐。如果欠项尚未到期且在三百两以
上,允许先报销,到期后再清偿。这一情况,必须由户部通知
吏部,如果将来到期末还欠项。已经上任的立即解职,尚未
上任的取消铨选。不过,虽说有较为严格的审查,但赶上国
家缺钱之时也就顾不得许多了,甚至出现了这样的荒唐事:
为了镇压太平天国起义而大兴捐纳,于是杨秀清在太平军中
挑选端正魁梧者百余人,捏造了姓名籍贯去北京捐纳,并且
指明所要捐的省份以便作为太平军内应,这种前无古人的间
谍策略居然也都成功了。“甚有捐至道府者,一时竟无从查
察也。”(徐珂:《清稗类钞·爵秩类》)

50

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 61

清代捐纳执照

二

51


---

## Page 62

捐纳的限制

捐纳事项由户部负责,收钱之后发给执照作为证明凭
证。同时,户部咨文送达吏部,55日之后,初捐人员可以获
得参加铨选的资格。以捐纳而得官的,如果是京官最高可以
捐至正五品的郎中,而外官最高可以是正四品的道员,不过
还可以加钱捐一个二品衔,也就可以戴上红顶子。不过,地
方学校生员和俊秀捐纳,必须先捐监生,再以这一资格入仕,
而不能直接入仕。

由于捐纳没有多少限制,只要拿得出钱,因而以捐纳而
获得人仕资格者人数众多,等起补缺来往往旷日持久,甚至
迁延十余载。对于那些花了钱之后始终未能得缺的人,还有
一项“消费者权益保护”制度让他们不至于血本无归,那就
是可以注销捐纳。对于等待铨选遥遥无期者,只要自愿,就
可以注销。如果是已经在任,想通过捐纳升官的,在注销之
后继续担任原职。如果尚未就任的,则必须把所有捐纳全部
注销,例如某人先捐州判,再捐知县,后又捐通判,就必须把
三者全部注销。

与科甲出身者相比,捐纳入仕的官员素质是相当低下
的。统治者们也很清楚这一点,因而设置了对其任职的一些
限制。其中三条限制贯彻整个清朝始终,得到了较好的执
行。一是不得在吏部、礼部任职,也就是说,花钱买官者,不
能再获得可以卖官的权力,也不能在关系国家礼仪的清流衙
门任职。二是只准授予工作压力较轻的简缺而不得选责任

52

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 63

重大的繁缺。三是不准捐教职,这是为了维护知识的尊严与
师生之分,不能让这些文理不通的土财主们来教那些有真才
实学的士子。

清末捐纳的泛滥

既然很明白这些捐纳入仕者的素质低下,为什么还要广
开捐纳?一种解释是“其始固以搜罗异途人才,补科目所不
及”,这当然是一个堂而皇之的借口。不过在客观上,在社
会稳定、人口增长迅速的时期,通过捐纳这一制度可以把更
多的人吸收到官员队伍中来,即使只是候补,也比起完全成
为社会闲散要好。而更主要的目的,还是为了通过卖官来增
加国家财政收入。在国力比较强盛的康乾盛世,当时捐纳者
获得的主要是虚衔、封典以及贡生、监生等头衔,这只是一种
荣誉和地位的象征,并且也没有泛滥。到了鸦片战争之后,
由于战争开支、战后赔款等需要大量金钱,清政府财政日益
拮据。咸丰三年(1853 年),祖宗积存已花费一空,国库仅剩
银22万两,不足维持包围南京的江南大营一个月的军费开
销。万乘之君咸丰在朝堂上大放悲声,涕泗滂沱,成为清代
历史上地地道道又堂堂正正哭穷的例证。而到了光绪十六
年(1894 年),为了给慈禧六十大寿送礼,光绪叫内务府郎中
庆宽打了四个金镯子。一问价,四万两,堂堂光绪皇帝的反
应竟然是“岂不是要抄我家了!”原来,皇帝存了四万两私房
钱,放在某个钱铺里吃利息。而此时国库已经空虚到什么地
步,由此就不难想象了。在救穷的各种办法中,捐纳就占了

$$\begin{array}{r|l|l}
\text { 制途文官及的其人限仕 } & \boldsymbol{登龙之途} \\
& \end{array}=$$

53


---

## Page 64

重要地位。捐纳得官称为捐班,由某种原因而开捐就称为某
班。比如中法战争而产生的海防班、黄河决堤出了郑工班,
1902年陕西、山西大旱,开了一个秦晋实官捐(实际上也并
不是都得到了实缺),这些是全国性的大捐,还有一些小的
更是花样百出。

咸丰、同治年间,因为捐例广开,加上军功、荫袭、保举,
以致社会上“官多如鲫”,因官缺有限,还形成了庞大的候补
队伍。“花翎红顶,几遍城市,既无官职可以自效,复无资财
可以自存。”(《皇朝经世文编续编》卷十八《吏政一》)以江
苏为例,同治末年,道员可由外补之缺不过二三员,府、州、
县、同(知)、通(判)可由外补之缺亦不过数十人;而此时候
补道约有六七十员,候补府、州、县、同、通约有一千余人。这
些人由于补缺无期,一旦获得署事的机会,必然犹如饿虎入
羊群,其贪得无厌可想而知。而他们的存在,甚至又严重影
响到正途出身的官员的补缺机会,以至于出现正途出身者后
悔不该中举的情况。

咸同之后,国家财政更加困难,吏治也更加腐败。光绪、
宣统等都把卖官发挥得淋漓尽致,还根据不同情况,减价大
拍卖,因而就出现了打八折知县、四折州同等名堂。捐道员
在嘉庆时需银18040两,而到光绪十年已降至9446两,到光
绪二十六年更降至4723两。宣统元年新成立的度支部甚至
还正式地将日常捐纳所得,列为国家“必要的财政收入”。
1910年,度支部制定的次年财政预算岁人表中,明确规定捐

54

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 65

纳一项收银应为565万两。

朝廷有卖官的花样,买官的人算盘打得更精。浙江山阴
人蒋渊如看到买官有利可图,却又苦于自己资金短缺,就借
鉴股份公司的模式,与唐文卿、陈柏生、王平斋、吕少川四个
朋友筹商,5人集资捐了个最新花样最先得缺的候补知县。
彼此在神前歃血为盟,并议定5人分工合作。蒋任县令,也
就是这个股份公司的董事长兼总经理,唐任刑名师爷,陈为
钱粮师爷,王为钱漕家丁,吕为转递公事的家丁,5人全为董
事会成员,以防肥水外流。贪赃所得按公司成立时集资股份
多少分配。数月之后,乘朝廷规定的郑州黄河工程捐例第一
卯出资上兑,得到一个肥缺知县。上任以后,按公司所定章
程分工,蒋以县令高坐大堂,待唐、陈以幕宾之礼,视王、吕则
如奴仆,各司其职,各无怨言,通力合作。这个“有限责任公
司”上下其手,贪赃枉法,年收入达白银20余万两。朝廷3
年考察中,蒋以贪污罢官,但5人如愿以偿,满载而归,圆满
完成了公司既定任务。

这种捐纳盛行的现象,财政压力虽然是直接动力,却非
根本原因,其更为深刻的根源还是当时的特有政体以及与此
相适应的官员的特有性质。而除了上面列举的种种弊病之
外,还是有很多著名的人物都是由捐纳走向仕途的。最著名
的当属中华民国的首任正式大总统、“洪宪皇帝”袁世凯,此
外还有甲午海战中壮烈牺牲的民族英雄邓世昌,“戊戌六君
子”之中的谭嗣同与杨深秀,资产阶级革命家徐锡麟,以及

登龙之途

10

55


---

## Page 66

著名文人李慈铭,洋务运动中发挥了积极作用的华衡芳、徐
寿、李善兰、郑观应、薛福成等等。

其他入仕途径

在各个衙门中经办具体事务的吏员,也可以获得从吏员
变为官员的“转干”机会。不过,能够获得入仕机会的吏员,
首先,需要是“经制”吏员,也就是纳入国家官制定员。其
次,需要担任吏员工作满五年。

吏员根据在中央还是地方部门任职,分为京吏与外吏。
在那些事务繁杂、责任重大的衙门工作的京吏,只要供职的
五年中勤劳无过,就可以咨送吏部,用抽签的方式授予从九
品或是未入流的小官。而供职于事务轻简的衙门的京吏,以
及所有的外吏,则必须参加由本部堂官与督抚为他们组织的
考试,考试的内容包括一篇告示与一篇申文。然后,吏部再
根据考试等级分别录用,考一等的任命为从九品,二等任命
为未入流。这个考试的通过比例,京吏是不超过百分之七
十,外吏则不超过一半。不过对于许多六部的吏员来说,并
不在乎是否能够转正,因为他们在六部操控刀笔、上下其手,
权势甚至要超过那些清水衙门的官员。有趣的是,部吏和师
爷一样,几乎都是浙江绍兴人。这些人大多是科举失意者,
但真才实学却绝不亚于许多官员。

某些人既非吏员,又未参加科甲,也未获得贡生、监生、

56

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 67

荫生身份,也没有花钱捐纳,但也可能因为某些功绩而被授
官或者授衔,这类方式入仕的,称为议叙。议叙并无常例,通
常是由督抚保奏,经部议而授予。例如,广东、福建商民从安
南、星罗等国运米达到2000—4000石的,生监给予吏目职
衔,民人给予九品顶戴;4000—6000石,生监给予主簿职衔,
民人给予八品顶戴;6000—10000石,生监给予县丞职衔,民
人给予七品顶戴。又如,在江南各省、豫东二省栽种芦苇、树
木的,也可以议叙。生监如果在官地内栽种成活4000株,或
是在自己的地里栽种成活2000株,就可以给予主簿职衔。

除了这些以外,专为八旗觉罗子弟所设立的觉罗学生,
国子监学习算学的算学生,为内务府旗人子弟所设的景山官
学生与咸安宫官学生,也可以通过一定的方式获得低微的官
职,从而成为一种入仕途径。

<table><tr><td rowspan="3">背景 年份</td><td colspan="5">科目</td><td colspan="4">捐纳</td><td colspan="2" rowspan="2">其他途径</td><td rowspan="3">总数</td></tr><tr><td colspan="2">进士</td><td colspan="2">举人</td><td colspan="2">其他</td><td colspan="2">监生</td><td colspan="2">其他</td></tr><tr><td>人数</td><td>比例</td><td>人数</td><td>比例</td><td>人数</td><td>比例</td><td>人数</td><td>比例</td><td>人数</td><td>比例</td></tr><tr><td>1745</td><td>606</td><td>42. 6</td><td>307</td><td>21. 6</td><td>110</td><td>7. 7</td><td>203</td><td>14. 3</td><td>63</td><td>4. 4</td><td>82</td><td>5. 8</td><td>1423</td></tr><tr><td>1850</td><td>481</td><td>33. 7</td><td>355</td><td>24. 8</td><td>120</td><td>8. 4</td><td>212</td><td>14. 8</td><td>99</td><td>6. 9</td><td>100</td><td>7. 0</td><td>1429</td></tr><tr><td>1871</td><td>183</td><td>13. 3</td><td>301</td><td>21. 8</td><td>140</td><td>10. 2</td><td>421</td><td>30. 1</td><td>114</td><td>8. 3</td><td>118</td><td>8. 6</td><td>1378</td></tr><tr><td>1880</td><td>194</td><td>14. 0</td><td>290</td><td>21. 0</td><td>149</td><td>10. 8</td><td>412</td><td>29. 8</td><td>114</td><td>8. 2</td><td>102</td><td>7. 4</td><td>1384</td></tr><tr><td>1890</td><td>156</td><td>11. 6</td><td>283</td><td>21. 1</td><td>138</td><td>10. 3</td><td>371</td><td>27. 6</td><td>142</td><td>10. 6</td><td>71</td><td>5. 3</td><td>1342</td></tr><tr><td>1898</td><td>132</td><td>9. 7</td><td>307</td><td>22. 6</td><td>117</td><td>8. 6</td><td>370</td><td>27. 2</td><td>121</td><td>8. 9</td><td>67</td><td>4. 9</td><td>1360</td></tr><tr><td>1904</td><td>51</td><td>3. 8</td><td>263</td><td>19. 7</td><td>125</td><td>9. 3</td><td>390</td><td>28. 1</td><td>159</td><td>11. 9</td><td>55</td><td>4. 1</td><td>1338</td></tr></table>

清代州县官的出身途径分类统计

二

57


---

## Page 68

正途与异途——人仕途径的三六九等

重科举、重正途,是清朝文官制度的一个显著特点。正
途出身的官员,不像异途出身者那样要遭遇诸多限制,更重
要的是会理直气壮,受到更多的尊重。而由于正途出身的官
员占据着官员中的主流,自然又会继续影响着此后不同出身
官员的仕途命运。这样一种制度,也是延续了科举制度建立
起来之后的传统,有助于通过促进社会流动来维系社会稳
定,而对正途尤其是科举出身的尊重也促进了知识的普及和
文化的发展。

根据规定,异途出身的官员,需要经保举才能够视同正
途出身,但仍然不得考选科、道,不是科甲出身,不能进入吏
部、礼部与翰林院、詹事府,不过旗人不受这一限制。但事实
上,除此之外,异途入仕的官员虽然经过保举仍然不得考选
的还不止于此,中书科中书、行人司行人、大理寺评事、太常
寺博士等职出缺时,不是正途出身的官员也没有资格参加考
选。

那么,到底是什么区分了正途和异途,决定了这些官员
的不同命运呢?《清史稿》认为,“定制,由科甲及恩、拔、副、
岁、优贡生、荫生出身者为正途,余为异途。”(《清史稿》卷一
百十《志八十五·选举五》)但《钦定大清会典事例》则规定:
“凡人贡入监非以俊秀者,曰正途。注曰:恩拔副岁优贡生,

58

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 69

恩荫优监生,由廪增附生援例所得之贡监生,皆为正途。"
(《钦定大清会典事例》卷七六)总的来说,就是如果不是捐
纳所得,不是以俊秀身份捐纳而人贡、人监,不是吏员入仕,
就可以算作是正途出身。

入仕限制

科举制度的建立,使得中国社会的社会流动程度有了极
大的提高,官僚阶层变得更为开放。不过,历朝统治者仍然
会做出一些限制性的规定,将某些被认为不足以为民垂范、
代表皇帝进行礼仪教化的人排除在官场之外。清朝也不例
外,有三类人受到了入仕的限制。

第一类是从事低贱职业者。主要有娼妓、优伶、隶、卒。
这些职业都处于当时社会的最下层,受到其他行业的蔑视,
认为是些廉耻不全、品行不端之人,自然不能进入仕途,破坏
官员队伍的纯洁。并且,这种歧视还延续到他们的后人,认
为在这样的家庭成长起来的人必然也是同样低贱。因此,清
朝法律规定,娼、优、隶、卒本身及其子孙不得应考出仕。这
些人只有在放弃原来的职业三代之后才可以算被“洗白”,
让其子孙应考出仕。之所以查至三代,是因为如果考取举人
进士成为高官,可以褒封祖宗三代,可要是娼、优、隶、卒受到
褒封,则无疑有伤风化。因此,考生在参加考试之时,在履历
表上必须注明三代氏名与身份,查明不是出身低贱才可以应

59


---

## Page 70

考。新中国著名军事家刘伯承元帅,就是因为祖父曾经是吹
唢呐的乐手,因而未能参加科举考试,而或许正是这一点,使
得革命阵容中涌现出了一名“军神”。另外,山西、陕西的乐
户,江南的丐户,浙江的惰民,在雍正以前也被列入不许报考
的贱民行列。雍正朝时免除了他们的贱民身份,但还需四世
才能够应考。

第二类是家奴,包括八旗户下人和汉人家奴。这些人没
有独立的人格和地位,是社会最下层。即使被主人放出,获
得自由之后,三代以内仍然不得应考入仕。三代之后,虽然
可以入仕,但却任京官不得至京堂,外官不得至三品。

第三类是祖父曾经犯有与贼退缩、从军脱逃、贻误军机、
挟诈欺饰、黩货营私、贪污败检、侵盗赏赐外藩银物这些重罪
的,其子孙也不得应考人仕。

满族的人仕特权

满清政权作为一个少数民族政权,为了维护自己统治的
稳定,力图将满族都保持在社会的上层,以便形成团结的统
治群体。为此,清朝的文官选拔制度中设置了一系列制度来
维护满族人的入仕特权。

首先,是为满蒙设立了单独的考试制度。满蒙乡、会试
曾经是单独命题,题目远比起汉人要简单。康熙二十六年,
确定满汉统一应试之后,又开始单独发榜。单独为满、蒙子

60

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 71

弟划定考取的名额。总之,就是保证满族人无需与汉族士子
竞争,可以确保较高的入仕比例。至于宗室子弟,应试条件
就更为宽松,试题更为容易。

其次,设立了翻译乡、会试。专为满蒙、汉军设立,以满
洲蒙古文字的翻译为主,这就更加有利于不熟悉汉族文化的
满族人通过考试入仕。

第三,为八旗子弟设立许多专门官学。除了依例进入国
子监的以外,宗人府下设宗学,宗室子弟在这里学习期满之
后,很容易被赐予进士出身。另外还有觉罗学、景山官学与
咸安宫官学,在这里读书的满族人也都很容易可以通过一定
的方式入仕。

$${ }^{制} \underset{\substack{及的其人 \\ 限仕}}{途文}|\underset{\substack{龙 \\ 之 \\ 途}}{登}|=$$

6


---

## Page 72

科甲荣登

主流的科举

在种种登龙之途中,最重要的无疑是科举制度。毕竟,这条道路相对而言最为公
平也最少限制,只要有着足够的努力,"十载寒窗无人知,一举成名天下闻"的美梦就
有希望成真。而那些经历乡试、会试、殿试之后,能够过五关斩六将突出重围的"种子
选手",前途可谓一片光明。

清朝对科举考试的重视

科举制度,从其一出现开始,就是历朝历代选拔文官最
重要的制度。对于皇帝而言,只要头脑比较清醒的,都知道
这是个使“天下英雄人吾毂中”的好手段,对于他们江山的
长治久安意义重大。而对于所有读书人来说,则都很清楚这
是一个“知识改变命运”的机会,十载寒窗,头悬梁、锥刺股
的苦学,就是为了参加科举考试,将自己学到的四书五经、诗
词歌赋、经世之术“售与帝王家”。


---

## Page 73

作为少数民族主掌政权的满清王朝,尤其清楚科举制度
的意义。对于从“马上得天下”的清朝君主而言,科举制度
打一开始就是显示他们不以“马上治天下”的最重要的信
号,不仅仅在于借此选出最合适的官员,更重要地在于给所
有的儒生打开一扇希望之门,从而笼络人心,使他们与朝廷
合作。正如清朝开国时期最重要的汉族大臣之一范文程所
说的:“治天下在得民心,士为秀民,士心得,则民心得矣。”
(《清史稿》卷二百三十二《列传十九·范文程传》)因此,早
在皇太极当政时,后金就在辽东开科取士,清入关之后,顺治
二年便举行了乡试,顺治三年又举行了会试和殿试。虽然在
乾隆三年,兵部侍郎舒赫德上奏说:“科举之制,凭文而取,
按格而官,已非良法。况积弊日深,侥幸日众”,要求改革科
举制度,但被大学士鄂尔泰坚决驳回,此后再无反对意见。
(《清史稿》卷一百八《志八十三·选举三》)直到清末废除科
举,清代的文官最主要来源,就是科举考试。

乡试

在清朝的整个科举考试体系中,乡试是最基础的一级。
作为基础的乡试可不仅仅是基础教育的考试,并不因为层次
较低而不受重视,而是受到举国上下普遍关注的大考,有着如
今天的高考一般的地位。毕竟,绝大多数文官仕途的第一步,
就从乡试中举开始。不管日后如何出将入相,位极人臣,这第

三

63


---

## Page 74

一步总是有着特殊的意义。因此,每三年举行一次的乡试,就
成为举国上下的大事。当曾国藩平定太平天国起义之后,首
要举措也就是重修江南贡院,重开中断了十二年的江南乡试。

清代科举制度结构图

64

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 75

乡试肥差——名利双收

每届乡试,都由皇帝向各省派遣主考官。对官员们来
说,正因为自己都是从参加乡试的千军万马中杀出来的,一
旦多年媳妇熬成婆,当上乡试主考来掌控他人命运,自然明
白操持“衡文选士”之权、“主持风雅”是何等风光荣耀,大有
衣锦还乡的感觉。而对于乡试主考官的选择,也一直是高度
重视,颇费思量。1904 年是慈禧七十大寿,前一年的科举考
试主持官员,十分留意“吉庆之兆”。朝廷经考核,派出各省
乡试的主考、副主考。头两批放的是云贵两广,八人的名字
是:李哲明、刘彭年、张星吉、吴庆坻、达寿、景方昶、钱能训、
骆成骧,将此名字联缀起来,就成了“明年吉庆,寿景能成”,
真乃大吉大利。

担任乡试主考,不仅是一个极大的荣耀,对官员来说更
是一趟获利颇丰的肥差,尤其是那些平时在清水衙门供职的
京官,外派一省乡试主考所获可抵十数年甚至数十年的俸
禄。还以曾国藩为例,道光二十三年七月,曾文正公以从五
品的翰林院侍讲被钦命为四川乡试正主考官。当时五品官
的俸禄一年八十两银子,支米八十斛,加上恩俸,不过一百几
十两而已。曾文正公以这些俸禄尚不够维持在京的开销:租
房、请仆人、置官服等等,尚需老家每年补贴几十上百两银子
才可以维持,以致五品官员连轿子也置不起,当时传为“五
品官员走着来”,为京城一怪,困窘可见一斑。但一旦担任
主考,就可以从户部领取程仪,这项制度从康熙朝开始,道光

流的科举

科甲荣登

65


---

## Page 76

年间正主考的待遇为二千两,副主考为一千两,而实际的路
途花费,几百两便已足够。除了这笔已经很丰厚的正式收
入,乡试结束时,地方官场依惯例还有一份名为辛苦费的非
正式的礼金赠送,多由一省的督抚或学政来转交,数额也大
致与户部的程仪相当。这一明一暗两笔收人即可使一名平
时极为困窘的官员刹时阔绰起来,正所谓“京官不外放,穷
到能卖炕”。以曾文正公的修为,看到户部发来的二千两白
花花的银子,也是不禁心花怒放,立马修书一封并将大半银
子转送回家,以示回报。

在这些考官中,尤以顺天府乡试主考官最为尊荣。顺天
府,也就是今天的北京,这首都主考,必须由进士出身的大学
士、尚书、侍郎等一二品大员充任,如果能够出任顺天主考,
可谓文官一生中最为辉煌的时刻之一。即使是清末权倾朝
野的李鸿章,也不能免俗于对顺天主考的向往。这位自谓
“少年科第,壮年戎马,中年封疆,晚年洋务,一路扶摇”的李
文忠公,二十五岁中进士,四十岁任巡抚,五十岁出任大学
士,却终身耿耿于怀顺天主考一职,可见这顺天府主考在文
官们心目中有着什么样的魅力。

“冒籍代考”——“高考移民”的祖先

乡试在省一级举行。参加乡试也是需要资格的,一类是
通过本监官考选的在监贡监生,另一类是通过学政主持的科
试的地方学校生员,有资格参加本省乡试。正如我们今天的
高考分省录取一样,乡试也有地区限制,也就是地方学校的

66

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 77

生员只准在本省参加乡试。不过,朝廷有类似的政策,民间
就会有类似的对策,就像我们今天有所谓的“高考移民”,清
朝时便广泛出现“冒籍代考”。

这种“冒籍”考生的流动方向,主要也是从文化教育更
为发达、考试竞争更为激烈的江南地区流向北方。在顺天府
乡试中,南方人冒充大兴、宛平两个县的人最多。那时候,还
没有严格的户口制度,更没有学籍、身份证这些东西,那么,怎
么才能查明这些“冒籍”考生呢?朝廷想出的办法是:考口音。

康熙初年规定,所有顺天考生一律需要参加“审音”考
试,也就是考北京话,而大兴、宛平两个县的生员参加的科

流作为人仕主

科甲荣登

67


---

## Page 78

试,甚至不考笔试,只考“审音”。在康熙三十九年、五十一
年、雍正十二年,又连续制定了许多关于严格进行审音考试
的规定,由此也可见这项制度在地方的实践效果并不是很
好,所以需要中央一级一再指示来加大打击力度。

到乾隆十年,还出现了“审音御史”这么个名目,由“都
察院奏派满汉御史各一员,会同审音”(《乾隆实录》卷二百
五十五),不知道是对原来负责审音的大兴、宛平知县的普
通话水平不放心呢,还是对他们廉洁奉公、严格办事的程度
不放心。

乾隆四十二年,乾隆皇帝接见了籍贯是顺天府的绍兴通
判张廷泰,虽然只是简单地介绍自己的履历,却让乾隆听出
了他说话的绍兴口音。这下问题就来了,乾隆帝怒了,说我
不过听张廷泰几句话,就能听出绍兴口音,你们那么多人负
责审音考试,怎么就没一个人发现,实在是太不敬业了。
(“且朕于各官引见,奏对履历,为时无几,尚能辨其语音。
诸臣审音验看时,如果留心听察,南北音声无难立辨。皆由
诸臣视此等事不以为意,遂至混淆莫辨,殊失敬事之义。”
《乾隆实录》卷一千三十七)

不过,虽然出了这么件事情,此后的审音仍然没办法严
格执行,到了嘉庆年间,仍然是“冒籍较多”,道光二十四年
干脆把审音范围从两个县扩大到整个顺天府以及天津,可见
效果实在是不太理想,而且蔓延的范围还越来越广了。不
过,这也不能就一定说是地方官员没有忠于职守,毕竟顺天

6

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 79

府本来就土著和移民混杂,北京话又比较容易学,一定要听
出外地口音也并非容易的事情。不过,审音考试,倒是在客
观上大力推广了普通话。

录取比例——"一苇渡江"

从康熙三十九年到道光二十四年,其间经过了一百四十
四年,有这么多人不顾严厉的处理措施,前赴后继去当“高
考移民”,也就不难看出当时考试的竞争是多么残酷激烈
了。在大学扩招之前,我们的高考常常被称为独木桥,但至
少还有百分之十左右的录取比例,而乡试的录取比例与之一
对比,那就不是独木桥,简直就是一苇渡江了。如康熙二十
九年规定的江南、浙江录取比例是60:1,乾隆九年确定大省
定额80:1,中省定额60:1,小省定额50:1。要想在这样的录
取比例中脱颖而出,自然不是容易的事情,也就难免出现考
到七老八十,甚至祖孙三代同赴考场的情形了。而范进中举
这样的癫狂,也就显得顺理成章了。一个最为极端的例子,
出现在乾隆四十四年的广东乡试,诸生谢启祚,年已九十八
岁,还要再入秋闱。此时,他已有三妻二妾,子23人,女12
人,孙29人,曾孙38人,玄孙2人。这个五世同堂的人瑞,
不含饴弄孙,颐养天年,如此高龄,仍披挂上阵,征战乡试,实
在令人哭笑不得。照例,这等年龄参加乡试,应由该省巡抚
呈报礼部请皇帝恩赐举人,但每当巡抚要推举他时,谢启祚
就坚决推拒:"科名定分也,老手未颓,安见此生不为耆儒一
吐气?"还别说,这位谢老爷子还真在九十八岁这年高龄中

三

69


---

## Page 80

举,扬眉吐气地做了一首老女出嫁诗:“行年九十八,出嫁不
胜羞;照镜花生靥,持梳雪满头。自知真处子,人号老风流;
寄语青春女,休夸早好逑。”(陈康祺:《郎潜记闻初笔》卷六)
第二年他又参加会试,被特别授予国子监司业一职,一百零
二岁晋升鸿胪寺卿,活到了将近一百二十岁的高龄。或许对
于他来说,科举的过程就是最好的锻炼,而四书五经则是比
起任何脑白金之类的东西都更有效的补品。但像他这样
“人生从九十岁开始”的好运毕竟不多,更多的人只能是一
年年充当着分母的角色,沉沦于考场之中。道光二年,广东
人陆云从以百岁高龄才考上秀才,而道光二十年,长沙人余
会来以一百零四岁创下参加乡试的年龄纪录,最终也没能考
上。

乡试科目——“八股”为先

乡试的考试内容,也是有严格规定的,考生没有什么
“3+X”的选择,必须老老实实地考三场指定的科目,每场考
三天。这三场的具体内容和程序是这样的:

第一场:四书制义题三,五言八韵诗题一。第二场:五经
制义题各一。第三场:策问五。

四书题,首《论语》,次《中庸》,次《孟子》。如第一题用
《大学》,则第二题用《论语》,第三题仍用《孟子》。

五经题,首《易经》,次《书经》,次《诗经》,次《春秋》,次
《礼记》。有前后颠倒者,照出题错讹字句例议处。

(《钦定科场条例》卷一三《三场试题》)

70

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 81

清代乡试试题,右上角盖
有"监试官关防"

由此可见,不仅出题的范围有严格的限制,甚至顺序都
不能有前后颠倒之处。那么,对于考生而言,自然也就没有
什么能够体现自己独特的素质教育成果的地方,必须在这些
考题的画地为牢中戴着镣铐起舞。他们的镣铐,也就是八股
文。这是一种高度程式化的文体,大概有点像今天写不好作
文的学生所要背诵的所谓万能作文模板。无论是什么样的
题目,都是固定的破题、承题、起讲、人题、起股、中股、后股、
束股八个部分,字数和书写款式也有规定,甚至在乾隆四十
七年还规定必须用指定的虚字,这就简直把作文变成了空格
填字游戏。这种文章写作的基本精髓,就是一点都不能超出

$$\begin{array}{c|c}
流作 & 科甲 \\
科 入 仕 & 荣登
\end{array}$$

71


---

## Page 82

指定的题目,没话找话地将这个题目翻来覆去地说。下面就
是一篇八股文的范文:

子谓颜渊曰:“用之则行,舍之则藏,惟我与尔有是夫!”

韩菼

圣人行藏之宜,俟能者而始微示之也。(破题)

盖圣人之行藏,正不易规,自颜子几之,而始可与之言
矣。(承题)

故特谓之曰:毕生阅历,祗一、二途以听人分取焉,而求
可以不穷于其际者,往往而鲜也。迨于有可以自信之矣,而
或独得而无与共,独处而无与言。此意其托之寤歌自适也
耶,而吾今幸有以语尔也。(起讲)

回乎!人有积生平之得力,终不自明,而必俟其人发之
者,情相待也。故意气至广,得一人焉,可以不孤矣。

人有积一心之静观,初无所试,而不知他人已识之者,神
相告也。故学问诚深,有一候焉,不容终秘矣。(提比)

回乎!尝试与尔仰参天时,俯察人事,而中度吾身,用
耶?舍耶?行耶?藏耶?(出题)

汲于行者蹶,需于行者滞。有如不必于行,而用之则
行者乎,此其人非复功名中人也。一于藏者缓,果于藏者
殆。有如不必于藏,而舍之则藏者乎,此其人非复泉石间
人也。

则尝试拟而求之,意必诗书之内有其人焉,爰是流连以
志之,然吾学之谓何?而此诣竟遥遥终古,则长自负矣。窃

72

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 83

念自穷理观化以来,屡以身涉用舍之交,而充然有余以自处
者,此际亦差堪慰耳。

则又尝身为试之,今者辙环之际有微擅焉,乃日周旋而
忽之,然与人同学之谓何?而此意竟寂寂人间,亦用自叹矣。
而独是晤对忘言之顷,曾不与我质行藏之疑,而渊然此中之
相发者,此际亦足共慰耳。(中比)

而吾因念夫我也,念夫我之与尔也。(过接)

惟我与尔揽事物之归,而确有以自主,故一任乎人事之
迁,而祇自行其性分之素。此时我得其为我,尔亦得其为尔
也,用舍何与焉,我两人长抱此至足者共千古已矣。

惟我与尔参神明之变;而顺应无方,故虽积乎道德之厚,
而总不争乎气数之先。

此时我不执其为我,尔亦不执其为尔也,行藏又何事焉,
我两人长留此不可知者予造物已矣。(后比)

有是夫,惟我与尔也夫,而斯时之回,亦怡然得、默然解
也。(束股)

这样一篇文章读下来,知道他在说什么了吗?相信大部
分人都会不知所云,觉得与其说是文章不如说是经书,可就
是这篇文章,让作者勇夺第一,此后一直官至礼部尚书。

三

流作为人住

来登

73


---

## Page 84

清代乡试试卷

八股文并不是三场考试中都要用到的,第二场的五经题
和第三场的策问题没有如此严格的规定。那么,是不是可以
稍微有些自由发挥了呢?事实上,即使能够有点自由发挥,
对于是否中举也是没有意义的,因为后两场考试基本上不被
重视,甚至只是走个过场。嘉庆十年,有明确的规定说“先
阅头场,后阅二、三场;先校荐卷,后搜落卷”(《钦定大清会
典事例》卷三四七),时人评价“今乡、会试主考官与同考官,
专重时文,二、三场经、策,视为具数。"(《经世文续编》卷六
六)"视为具数",就是说二、三场只是凑个数,对于录取与否
没有重要影响。

74

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 85

这样的考法,本意是要求考生们多读圣贤经典,好好体
会其中的微言大义。不过几百年考下来,四书五经里总共也
就那么点内容,能出的题也都出的差不多了,于是各种“教
辅材料”也就盛行了起来,一般是把四书原文、后人解释、八
股文范本综合编在一起,早在明朝时就已经销路不错。到了
清代,许多人甚至不读经典原文,直接背八股范本也就足够
应付考试了。如果碰到新鲜点的题目,没话找话,也保证能
够把八个部分填满。经过这样的考试选拔出来的人,自然许
多是只能空发议论的“腐儒”。直到光绪二十七年,才在张
之洞的建议下改革了考试内容,到第三场才考四书五经,首
场考五篇中国政治史事议论文,第二场更要考五篇各国政治
议论文,因而也就出现了“拿破仑论”这种考题和令人啼笑
的答卷。

乡试之后

通过乡试之后,就可以称为“举人”
,通向官场的敲门砖
已经到手。一条路是继续参加会试,如果会试中第就可以成
为贡士;另一条路则是如果会试屡试不中的话,还可以参加
举人大挑。

所谓举人大挑,也就是从落第的举人中每六年挑选一批
直接任命为知县或是教职。不过,举人大挑,仅仅是给少数
人提供一个机会,避免太多的举人积压下来导致会试的难度
太大。而且举人大挑没有一个考试标准,而是参加者站成一
排由考官看感觉来挑。曾有举人质疑这挑选的标准,考官倒

流的科举

科甲荣登

75


---

## Page 86

是干脆,直接说“我挑命也”。曾任户部尚书、军机大臣的文
介公阎敬铭,就曾因为长了个三等残废的个子而未能在举人
大挑中被选中,于是憋着一口气继续考进士。因此,对于那
些抱负远大,志在万里功名的士子们来说,不到万不得已,不
会选择这种类似于失业救济的出路,而是会坚定地朝着会试
的道路走下去。

会试

每科乡试之后的第二年春天,在京城举行由礼部主持的
会试。会试中第者称为贡士,第一名则叫做会元。如果说乡
试的意义是高考的话,那么会试就是公务员考试了,所有通
过会试者都具有入仕做官的资格。每科会试中第的贡士,一
般在 300 人左右,最多的是雍正庚戌科 406 人,最少的是乾
隆己酉科 96 人,整个清朝则是一共 26391 人会试中第,平均
每科 236 人。所有的贡士事实上在殿试之前就已经可以取
得进士出身入仕,殿试只是为了在他们中间再分出个三六九
等而已。

无论是考试场次、试题的范围和形式还是体裁,会试都
和乡试相同。不过,为了体现会试更高一级的权威性,第一
场考试的四书题和五言诗题都是由皇帝亲自拟定,不那么重
要的第二、三场,才由考官命题。

76

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 87

清代会试试卷,右贴其本场名次,为"第一场第三十一名"

科甲荣登

77


---

## Page 88

清代某科会试第一名试卷,右为考官评语,左为其录取名次,中为其试卷。此试卷在送交考官
评判前,由誊录生用朱笔誉写,以免字迹泄露考生身份,以示评判公正。

乾隆二十五年庚辰科会试题名录,该科中举191名,第一名王中孚,榜单上列明中举人的名
次、姓名、籍贯等。

78

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 89

录取名额的分配——地区分配的政治意义

会试的中第名额,不是从所有考生中择优录取的,而是
按地区分配的。这似乎是一种显然不公平的制度,对于那些
文化发达、读书风气浓厚的南方省份来说,这无疑是降低了
当地士子成为官员的可能性。而按地区分配的原则,也并不
是直接按照人口分配,而是“酌定省分大小,人才多寡,钦定
中额”(《钦定大清会典事例》卷三五○)。

这里所谓的人才多寡,从清朝状元的省份分布情况就不
难看出,有清一代 114 名状元中,江苏占 49 人,浙江 20 人,
两个省加在一起已经超过全国的 60%,而河南、陕西、四川这
些也算地广人稠的地区,则都仅仅出过一个。可见,如果不是
分省分配名额的制度,各省通过会试的人数必然会非常悬殊。

对于这样一种制度,正如我们今天也常常争论各省高考
名额分配的公平性一样,在当时也是很有争议的。那些只顾
埋头读书而不抬头看路的文臣,常常不顾这个制度的政治路
线意义,而懵懵懂懂地向皇帝提出“毋庸分别省分,概凭文
艺取中”这样的建议。而作为皇帝,自然必须讲政治、讲大
局,立刻就严肃地指出,如果照这个做法,全国大半官员都变
成了江浙人,而有些省就一个也出不了。皇帝担心的是,这
种状况隐含着来自少数省份的官员就可能把持朝政,甚至结
党营私,产生对皇权构成威胁的官员集团,而对于那些产生
官员很少的省份,皇权的贯彻也会很成问题,当地下层官吏
以及民众与皇权之间就会缺少纽带,进而产生不满与离心,

三

79


---

## Page 90

这种种弊端对于帝国江山的稳固自然是殊为不利。乾隆皇
帝甚至在一道上谕中严重警告上奏建议统一录取的官员:看
在你是云南人的份上,不计较你提出这种荒唐建议,如果你
是江浙人的话,那就很有必要严厉地处分你这种私心了。

从统治者的角度来看,这种制度也确实很有道理。科举
这种考试,并不是为了保证最好的考生一定要考上,而只是
要设置一个吸纳读书人的渠道,来保证天下士子都忠心耿耿
地紧密团结在朝廷周围。要是让某些省总也没有人考上,那
这些没有官员的省份对朝廷的忠诚就成了问题。事实上,这
种做法也不是清朝的首创,在明朝的时候就出了震惊全国的
“南北榜”事件。洪武三十年会试录取的 52 人全部是南方
人,而主考也是南方人,引起北方举人的强烈不满,身为南方
人的朱元璋竟然把主考与状元等人全部处死,而亲自指定了
62 名北方人中第。清朝的分省录取政策,从某个角度来说,
可以说是受到明朝留下的血的教训的启发。

复试与“磨勘”——严查考场作弊

在会试前后,常常还有一个复试的环节。这里的复试,
倒不是像我们今天那样,在初试通过的基础上再筛选一次,
而是作为防止作弊的手段,是对考试公正性的一个检验。复
试在清朝相当普遍,但是做法很是混乱。有时在会试之前,
针对的是通过乡试的举人;有时又在会试之后举行,针对那
些新科贡士;还有时是针对那些以俊秀身份中举者,要求他
们必须通过复试才能获得会试资格,就像我们现在考研究生

80

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 91

给同等学历的考生设置的一道加试。不过,大概正因为这种
混乱,所以复试的效果也并不突出,只有乾隆皇帝比较热衷
于亲自复试,大概也是显摆的意义大于检验的意义。相比之
下,倒是“磨勘”制度更为有效一些。所谓磨勘,也就是复核
试卷,包括审核出题是否正确,考官评阅制作中式卷有没有
违例,考生的试卷是否符合中式的要求。咸丰八年的科场
案,考生罗鸿禩打通关节将自己的试卷偷梁换柱从副榜换到
正榜,就是在磨勘中露了馅,被查出光错别字就有三百多。
于是,倒霉的罗同学被揪到南书房参加复试,监考的是肃顺
与端华这两个日后的顾命大臣,不要说罗鸿禩本来肚子里就
没什么墨水,即使有也吓回去了,自然是彻底考砸。这下子,
罗同学的小命自然保不住,作为顺天乡试主考官的文渊阁大
学士兼军机处领班大臣柏葰竟也为此赔上了自己的脑袋。

之所以要有复试、磨勘,对作弊者有这么严厉的处罚,自
然也是因为无论是乡试还是会试,作弊的都大有人在。有考
试就有作弊,这似乎是一个永恒的主题。在技术不够发达的
时代,人们照样能够充分发挥自己的聪明才智,发明各种作
弊手段。考生们常常用蝇头小楷抄好考场中需要的文章,想
尽各种办法瞒天过海带入考场。现在发现的火柴盒般大小
的《四书》和字小如粟的《试帖诗》,都已经成为博物馆中的
珍贵藏品。于是,作弊与反作弊的斗争也就是道高一尺魔高
一丈,作弊的考生从夹带在衣服中这种小儿科,发展到帽顶
两层、鞋底双屉,甚至所使用的书篮、砚台、烛台等等都被开

三

81


---

## Page 92

发出了夹层;而检查也就越来越严格,《钦定大清会典事例》
的规定居然详细到了考生的衣裤都必须单层,皮衣去面,毡
衣去里,帽子用单层毡,鞋用薄底,甚至有笔管要镂空,砚台
不许过厚,木炭长不得超过两寸,糕饼食物都必须切开这样
的变态规定。不仅如此,考虑到物是死的、人是活的,还充分
地调动了人的主观能动性,规定检查的士兵只要查出一个夹
带小抄准备作弊的考生就赏银一两。这样一来,考生们就更
加要在贡院门前被脱衣解带严加搜查,实在是斯文扫地。能
够忍受这样的屈辱和折腾,对于考生来说,没有别的原因,只
是为了能够在考试中一举成名,从此由一介布衣变成朝廷命官。

科举考试时用于作弊的衣服

82

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 93

此为作弊衣服内层抄写的文字

官卷制度

清朝科举考试制度中的一个重要特色,就是设立了官卷
制度,将官员子弟与平民子弟加以区分。把这些高干子弟们
从普通士子中区分出来,倒并不是为了给他们大开后门,帮
助他们更加容易地通过考试;相反,则是为了更好地保障那
些贫寒士子们考上的机会。因为官员子弟们往往在朝廷中
可以打通各处关节,利用自己和考官们更加密切的关系而考
中,为了避免这一点,他们就被单独拿出来考试。凡是京官
文四品以上、外官文三品和武二品以上以及科道翰詹官员子
弟,都要单独参加考试。而在这些官员子弟中,则有单独规

流作为人
举

科甲荣登

83


---

## Page 94

定的录取名额。不管这些人考得有多好,也只有那一定比例
的人能够考中,其中大省是20:1的录取比例,而中省和小省
则分别是15:1和10:1。这样一来,就真是“王侯将相,宁有
种乎”,官员子弟也必须努力学习,而贫寒士子则有了更多
的机会跻身上流社会。“朝为田舍郎,暮登天子堂”也就真
正成为了众多读书人所共同分享的梦想。

殿试

经过了乡试和会试的洗礼之后,贡士们终于迎来了最后
一关——殿试。 殿试又叫廷试,通常在会试之后一个月举行。
殿试考题——只论大事

作为最高一级的考试,殿试被奉为“策士巨典”
,程序极
其严格。为了防止出题泄密,考题是在考试前一天才由读卷
大臣在文华殿秘密起草八道,经皇帝亲自选出四道,再写成
详细的题目,在护军统领的监督下连夜印刷。皇帝往往对此
高度重视,尤其是那些有着成为一代明君的远大志向的皇帝,
都尽可能地亲力亲为,常常下诏申明旨义,或对其加以改进。

考题的形式,则只有策论,包括三到五题,一般都是针对
当时的时事,讨论国家面临的重大问题。这一考试方式的初
衷,大概是考虑到通过乡试和会试的八股文考试的贡士们,
都已经受了足够的“行政职业能力测试”,只需要专门考试
一场“申论”来考察他们未来作为高级官员时所需要的分析

84

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 95

问题解决问题的实际才能。因此,殿试的策论是不限长短
不用套词、不用骈体、不用颂联,只要求分析清楚,观点深刻
阅卷标准——官场磨炼而出的以字取人

不过,话虽如此,习惯拿一套技术标准来筛选考卷的阅
卷大臣们,却还是能够找到只看形式不看内容的办法,那就
是——看书法。因为如果以观点选文章,万一自己的看法与
其他大臣不同,必然导致很多麻烦,要是不幸和皇帝的意思
唱了反调,那就更加是引火烧身了。而书法虽然也有不少流
派,但是官场之中对“馆阁体”却是有共识的。于是,考官们
便十分看重这个标准来为国选才了。

清代状元章鋆的试卷(馆阁体

科甲荣登

14675
20839
aggaaacaaatgg

85


---

## Page 96

这个风气自清初到清末,愈演愈烈,康熙、乾隆等人都一
再发上谕要求改变这种给字相面来评定文章好坏的做法,但
是都收效甚微。到了光绪时,殿试的考卷只有稍微在书法上
出了一点问题,就别指望能够考到靠前的名次了(“最重字
体,偶有破体别字,读卷官必票签为识,不得前列”。黄协埙:
《锄经书舍零墨》卷四《殿试策》)。以至于此后很长一段时
间,没有几个状元能够官居一品,可见书法太好往往只是秘
书命,真正的领导是不在乎书法的。

这种风气到后来的进一步发展,就是除了殿试之外,无
论什么考试都以书法论高下,写不好馆阁正体的人,不管才
华如何,仕途总是举步维艰。清代的著名诗人龚自珍,就是
由于怎么也写不好翰林院掌院学士曹振镛所推崇的馆阁正
体,所以始终没有能够进入翰林院。郁闷之余,龚自珍想了
个发泄胸中恶气的办法,自己写了本《干禄新书》,也就是类
似于今天的公务员考试教程一类的书籍。其中也讲如何写
字,且专讲如何写一手翰林必备的“俗”字,可以当作教材用
来培养准翰林。书写成之后,龚自珍要求家中妇女——包括
女儿、媳妇、小妾、丫环——全要对着教材练习馆阁体,日积
月累,倒都能写出一手翰林书法来,于是龚自珍便把自家当
成了翰林院,也算是聊慰平生。

但龚自珍可能没有想到的一点是,什么是馆阁体,完全
取决于作为业余书法爱好者的皇帝的个人爱好,因而是与时
俱进的。康熙爱好的是董其昌的字体,于是大家都学他柔美

8

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 97

秀逸的字体;雍正、乾隆喜欢的是以颜体为基础,再吸收赵孟
𫖯和米芾的风格,也就是所谓“墨圆光方”;到了嘉庆的时
候,又变成了欧体;道光朝的流行馆阁体则是柳体;到了咸丰
以后,各派都流行了一遍,于是返璞归真,开始以魏碑作为时
尚,不过因为魏碑难练,所以同时也看重秀气的小楷。

考试仪式一培养对皇权的敬畏

这种只看书法、以字论文的标准,甚至是看名字选人的
做法,并不是这些主考官员或者皇帝们都已经昏庸到了分不
清好坏的地步,而是与殿试所强调的仪式性也有很大的关
联。到了这一步,所有的考生都已经具备入仕资格,也就是
已经从平民百姓群体中走了出来,即将成为国家栋梁了。那
么,这次考试的复杂仪式,一方面是要让他们感受庄严与神圣
所带来的荣誉感,另一方面又要让他们产生对皇权的敬畏感。

殿试首先就是授题仪式。前一天,鸿胪寺官就要在太和
殿东边设策题黄案,在丹陛正中设另一个黄案。到了授题那
天,要在太和殿前设卤簿大驾,礼部和鸿胪寺的官员,以及来
参加考试的贡士们分别站在太和殿两侧,亲王以下的文武百
官都要穿上正式朝服按规矩站班。然后是礼部与鸿胪寺官
员奏请升殿,皇帝穿礼服到太和殿的御座上。然后,内阁官
从太和殿东边的黄案上取策题拿给礼部官员,礼部官员跪受
试题之后,再拿到丹陛正中的黄案前跪着放下,行三叩礼。
此时,要奏乐鸣鞭,所谓鸣鞭不是放鞭炮,而是长一丈多的皮
鞭,司礼者握住鞭柄由下飞舞,回旋而上,鞭声清脆悦耳,响

三

87


---

## Page 98

彻云霄。接下来读卷官和执事官都要一字排开,在鸣赞官的
引导下行三跪九叩礼,再轮到参加考试的贡士按同样顺序排
好队伍,行三跪九叩礼,行完大礼之后分别在东西两侧站好。
接受过叩拜之后,再次鸣鞭,皇帝才起驾回宫,文武百官也依
次退场,礼部官这时再将试题发给考生,考生还得排列整齐,
在鸣赞官的引导下行三叩礼,才能就座开始答题。一套程序
折腾下来,真不知道他们还记得多少东西,好在这考试成绩
很大程度上是取决于字的好坏。

考试结果——人才分等

虽然殿试并不淘汰,而只是对考生分出级别,但就像是
经历九九八十一难到达西天之后一样不能掉以轻心,还是必
须认真对待才能修得正果。这里的正果也就是根据考试名
次所获得的不同出身:前三名称为一甲,也就是我们所熟悉
的状元、榜眼、探花,赐进士及第;二甲若干人,赐进士出身;
三甲若干人,赐同进士出身。同进士这个“同”字,本是等同
的意思,却分明又低人一等,其实就是“不同”。对于考生来
说,“同进士”是个很尴尬的事情,和同年的进士比起来低人
一等,就好像辛辛苦苦奋斗几十年换来一个括号享受副厅级
待遇一样别扭。更让人尴尬的是,这种出身还会成为一个终
身跟随的烙印,永远不能摆脱。因此,清朝人往往用“如夫
人”来比喻“同进士”,以说明其地位之尴尬。即使是此后封
侯拜相的曾国藩也不能免俗,一次与同僚闲谈之时,出上联
“如夫人”,结果李元度对出下联“同进士”,几十年前的伤疤

88

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 99

又被揭开,于是闹得不欢而散。

清代嘉庆年间殿试试卷,右贴其殿试名次为二甲第八十二名,该人为山西太原
府太原县考生李成蹊。

在殿试排名时,满洲考生按照惯例不会排入一甲,二甲
中靠前的排名也不会。这本来是为了强调满洲人以骑射为
根本,不要沾染汉族人的儒生习气,但时间一久就忘却本意,
而成为定制了。到了道光年间,甚至民间流传“满人无鼎
甲,汉人无督师”都是天定,如果哪天颠倒过来就要天下大
乱。结果还真巧,同治四年,蒙古正蓝旗的崇绮成为了第一
名也是最后一名旗人状元,与此同时,曾国藩、左宗棠、李鸿

$$\underset{举生}{流作为}|\boldsymbol{科甲荣登}|^{三}$$

89


---

## Page 100

章等人都在以汉人身份督师,此时也确实是天下大乱。

发榜

不管怎么样,进士也好,同进士也好,官场大门毕竟是从
此打开。因此,发榜仪式更加隆重庄严。

当天早晨,也是要在殿前设卤簿法驾,并且按次序排列
好中和韶乐、丹陛大乐、黄案、云盘、彩亭等等。所谓中和韶
乐,由起源于舜帝的九韶之乐发展而来,是皇家专用的宫廷
舞乐,设在太和殿前。丹陛大乐设在太和门内,不像韶乐那
么古典,算是更加时尚也更加常用的宫廷音乐。

王公大臣文武百官各着朝服在丹陛之下左右序立,新科
进士身着朝服,头戴三枝九叶顶冠,按名次奇偶的顺序站在
东西丹墀之末。

殿试黄榜,又名大金榜。此图为咸丰六年之殿试名录
共有216名贡士分三等列名

90

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 101

典礼时辰一到,礼部堂官们在乾清门奏请皇帝穿礼服乘
舆到太和殿升座。此时,中和韶乐奏《隆平之章》,台阶下鸣
鞭三响。鸣鞭完毕,丹陛大乐奏《庆平之章》,读卷大臣等官
员向皇帝行三跪九叩礼,大学士进殿从东边的黄案上取出黄
榜,授给礼部尚书,摆在丹陛正中的黄案上。

这时丹陛大乐再次起奏,鸿胪寺官员引新进士各自就
位,宣读制诰:“某年某月某日策试天下贡士,第一甲赐进士
及第,第二甲赐进士出身,第三甲赐同进士出身。”接下来,
传胪官唱第一甲第一名某人,引出班跪在御道左侧;唱第一
甲第二名某人,引出班跪在御道右侧稍后;唱第一甲第三名
某人,引出班跪于御道左侧再稍后处。然后唱第二甲某人等
若干名,第三甲某人等若干名,这时就不再一一出班了。唱
名完毕,又是鼓乐大作,大学士以下至三品以上的官员们以
及新科进士们一起行三跪九叩大礼,中和韶乐奏《显平之
章》。

典礼完毕之后,皇帝乘舆回宫。礼部尚书用云盘捧着黄
榜,放置在彩亭之中,在礼乐仪仗下出太和中门至东长安门
外,在长安街张挂三日。新进士左出昭德门,右出贞度门,只
有一甲三人跟随着黄榜彩亭从午门正中出去。由于丹陛中
石只有皇帝才可以踩践,所以午门的中路除非皇帝出行从不
开启,殿试传胪后一甲进士可以从此门走出,这是连亲王宰
相也不能享有的破格待遇,足见一甲进士的殊荣。到了这时

科甲荣登

10

91


---

## Page 102

候,新进士们自然已经兴奋得不行了,不过还没完,后面还有
恩荣宴、赐朝品、新进士上表谢恩、行释褐礼、建碑题名等一
系列活动等着他们,所谓春风得意马蹄疾,一日看尽长安花,
就是此时了。

朝考:做大官的可能性

不过,接下来还有最后一场特别的考试。殿试传胪后五
天,在保和殿举行进士朝考,以选拔翰林院庶吉士,又称作馆
选。庶吉士其实不是官员,只是翰林院里见习的学生,除了
每年拨付给些许银两补贴伙食外,俸禄是一文也没有的,相
当于公费培养的博士吧。庶吉士只有等见习期满过班引见
后,才由皇帝亲自安排正式的官职,成为正式的大清官员。
但庶吉士是朝廷在进士之中挑选的重点培养对象,往往是将
来朝廷重臣的人才梯队。

朝考内容包括诏、论、疏、诗、赋等形式,并不固定。庶吉
士的录取要综合复试、殿试和朝考三次考试的成绩,而以朝
考成绩为主。一般说来,考四数者(即殿试二甲、复试、朝考
一等)肯定可以录取。朝考成绩同时也是进士授官的依据。

当年肃顺门下的“肃门五君子”之首高心夔,虽然才气
过人,却因为在朝考中将诗韵从“十二文”写成“十三元”,名
列四等。第二次朝考,肃顺冒险为其打听到了试题是“纱窗
宿斗牛得门字”,安排他早早准备,结果却因为兴奋过度而
记错了诗韵,将这题从指定的“十三元”韵又写成了“十一
真”韵,于是只能再次是朝考四等。另一位同在肃顺门下的

92

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 103

大才子王闿运为此专门戏拟一对联,对仗倒是十分工整:
“平生双四等,该死十三元”,高心夔看了只能是哭笑不得。

在这最后的考试结束之后,进士们有的进翰林院磨炼文
笔,有的直接就要去基层实战锻炼了。既然已经从千军万马
中杀过了这座独木桥,接下来要考虑的,就是如何走好这条
阳关大道,让书中的黄金屋、千钟粟、颜如玉早日实现了。

二

流作为科人举仕主

93


---

## Page 104

四

新官上任

不管是经过寒窗苦读和考场拼搏,还是凭借着显赫出身或是万贯家财走上仕途,
都需要经过一个相同的起点——任用。不过,这个相同的起点却并不意味着对每个
人都是公平的,候用人员有着不同的分类,而针对不同分类的官员,文官任用制度中
的权力划分和相应的程序和条件,会直接影响到官员们日后在官场中的地位和前途。
可以说,正是文官任用制度,决定了官员们的“起跑速度”。而在这样一个过程中,吏
部起着至关重要的作用,充分体现出“贵”的特点。

候用人员的分类与排序

通过官员选拔制度的各种途径走入仕途之后,就需要通
过任用制度,将各人对号入座到相应的位置上去。新官上任
之前,首先必须根据各自的不同情况,在各自的班次上等候
任用。所谓的“班次”是清朝确立的一项官员任用制度,共
有六班。


---

## Page 105

除班

初次任命于有官资格者。这是所有人踏入官场第一步
所处的班次,无论是通过科举考试入仕,还是以贡监生、官学
生、吏员等身份入仕,都首先进入到除班等候初次授职。初
次除任的依据是成绩与出身,例如进士一甲一名除翰林院修
撰,二、三名除翰林院编修。

补班

处于补班内的人,都是已经获得实授官职,后来又因各
种原因而暂时开缺。等到造成开缺的事故已经消除之后,要
等待重新授予官职,此时就称为补班。因为造成开缺的原因
多种多样,补班人员的分类也就相当繁多,包括因为裁缺、回
避、丁忧、种养等原因开缺的官员。

转班

转班是官员在同一衙门内品级不变的转任。转任的官
职与原官职虽然品级相同,但地位稍高,略微含有迁升之意。
这类情况,有些有明确规定,如六部和理藩院左侍郎由右侍
郎转任,詹事府左庶子由右庶子转任。这些,多是为了增强
事务管理的衔接性,疏通某些官员的升迁渠道等等。

改班

改班比起转班的范围要广泛得多,不只限于在同一衙门
之内,也不必限于同等品级。第一类是改任其他衙门同一品
级的官职,有些官职也有明确的改任线路,必须依例进行。

文官的任用

新官上任

95


---

## Page 106

例如左都御史改任六部、理藩院尚书,修撰、编修、检讨、郎
中、员外郎、内阁侍读改任汉御史。第二类是八旗武职改用
文职,例如一等侍卫改任三品京堂。武改文的现象是非常罕
见的,而汉官中虽然也有武改文的例子,但都是特旨任用,不
在六班之内。第三类是由于不称职而改职。这类情况往往
会被降级。例如在各部主事的职位上学习期满,对于部务还
是不能适应,就只好改为知县、内阁中书等职务;捐纳得官之
后,试用一年,经过考核发现才能平平不堪重用的,道员和知
府改任同知,直隶州知州改任通判。第四类是自愿改任。例
如满洲、蒙古文进士应被任命为知县的,如果自己愿意留下
来当京官,可以改为笔帖式;进士与散馆的庶吉土应被任命
为主事、中书等职务的,如果因为不愿意等待补缺而希望注
销京职的,可以根据个人意愿改任知县与教授。

升班

这个不必多说,列入这个班次,就意味着得到了组织上
的重视,列入了提拔的行列。因此,这也是所有官员的最大
愿望。

调班

调班针对的是某些特别官缺,一旦原任官离职,需要由
某些指定的官员去调任。因此,这些都被明确规定下来,因
而不同于改班和转班有着更多的可能性。有些调班是在不
同衙门之间,例如吏部尚书出缺,必须从其他五部和理藩院

96

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 107

尚书中调任。有些则是在同一衙门之内调班,例如刑部满洲
司狱,要从本衙门的满洲笔帖式中调任。

上述的六班之制,概括了除了特旨任用之外的所有候任
官员。而不同的官员,又是因为不同的具体原因进入这六班
之中,例如有的是因为考中了进士、举人,有的是因为受到父
辈的恩荫,有的是因为丁忧回家守孝期满,有的是因为捐纳,
有的是因为庶吉士散馆等等,这些具体原因称为选班。不同
的选班,在六班之内等候任用的顺序是不一样的,有一些法
定的排序标准。

在许多情况下,如果某一个官缺等待补缺,往往在数个
班次中都有符合条件者。在这样的情况下,当然不能随心所
欲地安排,而需要有一定的制度加以解决。一种方法是设定
明确的法定顺序,按顺序任用。例如,在双月大选之中,如果
要补郎中、员外郎、主事之职,首先轮到那些原来就在该部院
中、丁忧回家守孝期满的官员;如果这类人尚未补完缺,再轮
到该部院中因病假开缺现已痊愈的官员;要是这样仍然不
行,那么郎中从下级官员中推升四人,再捐纳一人,员外郎则
推升二人,捐纳一人,荫生二人。还有一种办法,就是规定一
定的搭配,组成授补这一官缺的“正班”,再上报之后请旨定
夺。正班的组成,也有明确规定。例如满洲郎中,以四名应
升人员和一名捐纳人员组成一个正班;员外郎以一名应升、
一名捐纳、一名荫生组成一个正班;直隶州知州,以两名记名
主事,一名捐纳组成正班。如果出现了没有明文规定,也就

四
新官上任

97


---

## Page 108

无法对候用人员排序的情况,为求公平就只好使出最原始的
一招了——抽签。

文官的任命形式

排列在六班之中候缺的官员,在得到任用时,有着不同
的任命形式。而这些任命形式,是根据不同的品级、官缺的
性质和京官与外官的区分来决定的,主要分成七种。

特旨授

特旨授的对象,都是位高权重的重臣,包括大学士、尚
书、左都御史、侍郎、翰林院掌院学士、总督、巡抚、布政使、按
察使、运使等。所谓特旨授,是指在这些职位出缺时,无需开
列名单题请,而是奉特旨直接补缺。不过在实际操作中,皇
帝也还是常常会先让吏部或是军机处来开列题请,再来从中
选定。而运使的任命则比较特殊,按照惯例需要由军机处先
开列出20名资深道员和10名知府,从中等待特旨授。

开列

开列是更为常见的任命形式,其范围上至大学士下至京
堂,也包括督抚两司,与特旨授有一定的重合之处。当属于
开列范围内的官缺出现时,吏部就需要开列具题,先是列出
应当转出者来补转出之缺,再开出属于补班、改班、调班、升
班的官员名单。这些组织上考察的对象,需要把情况上报皇
帝来挑选任命,有些官缺还需要皇帝亲自接见,例如太常寺、

98

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 109

鸿胪寺、光禄寺的满洲少卿。这份考察名单,也不能由吏部
随意开列,而是有明确的规定。例如当总督出缺时,所有的
侍郎、巡抚、学士、副都御史都要开列具题;巡抚出缺时,所有
的学士、副都御史、佥都御史、通政使、大理寺卿、府尹、本省
布政使以外的布政使都要开列具题。而这些应当开列的官
员中,如果有革职留任、降级留任、停升、停俸等情况,则要从
开列的名单中被扣除。除此之外,外放主持乡试的主考、副
主考,虽然级别不高,但是因为地位尊崇,也要由礼部开列名
单,皇帝御笔圈选。但是按照惯例来说,礼部开列名单已经
经过考试对候选者进行了排名,皇帝的圈选只是例行公事,
从礼部排好名单的人选中一一画出。但也出现过意外情况,
慈禧太后就有一次不小心圈中了一个不在考取名单以内的
官员,这时的慈禧还不像后来那样说一不二,于是便小心翼
翼地问军机大臣:“我错了,如何是好?可挖补否?”军机们
倒也乖巧,回答说:“御笔既圜,自是其人有造化;考取名单
不过作一标准,可不必拘泥。”(何刚德:《春明梦录》卷上)

题授

题授往往用于中央与地方衙门中较低级别的官员,无需
经过吏部的考察与皇帝的批准。在出缺时,中央部堂堂官或
是地方督抚自己挑选认为合适的人员,经过吏部审查之后就
可以自己引进补授。

这种任命形式,又可以再分为两种情况,分别称为留授
和调授。留授和调授分别针对的是留缺和调缺这两类官缺,

四
新官上任

99


---

## Page 110

而留缺与调缺则都是指定的。两者之间,还有一根本性的区
别,那就是留缺可以由应升人员升补,因而称为“题升”,而
调缺只能从对应品级人员中“调补”。一般而言,堂官和督
抚不能自行将调缺变成留缺,随意提升官员。只有在法定的
特殊情况下按照程序奏报,请旨定夺。并且,题升也不能越
级,只能在应升人员内选择,还需要科道现行稽查复核。

拣授

拣授是于应升人员之中挑拣出正、陪两类,由负责大臣
引见之后补授的一种方式。这种方式也是由法律明确规定,
某些特定的官缺出现时,采取拣授的方式补授。针对不同官
缺,负责拣授的官员也不一样。有的是由本部堂官负责拣
授,例如内阁侍读、钦天监监正;有的是由吏部派大臣负责拣
授,例如六部、理藩院的汉军缺堂主事;有的是由吏部直接拣
授,例如直隶热河道、口北道、吉林道。

推授

推授是和拣授一样的适用于某些官缺的补授方式,也根
据官缺的不同由不同官员引见推授。不过,推授中的候选人
员范围要更大一点,不限于正、陪之内。例如当六科掌印给
事中出缺时,从给事中当中提补推授;当给事中出缺时,从十
五道御史中引见推授。

考授

某些教职是通过考授来补授的。有些由吏部派大臣负

100

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 111

责考试,例如,国子监满洲助教、翰林院汉孔目、国子监学正、
学录等职务,如果没有进士候补,则由吏部考授。还有一些
则是各部门负责考试,送吏部引见后录用,这一般是针对某
些指定衙门的笔帖式。

选授

这是最普通的一种任命形式,由吏部铨选补授,除了上
述六类以外的官员授职,都属于选授。因此,吏部铨选在文
官任命制度中,也占有着非同一般的地位。

吏部铨选

作为负责文官任用的最主要机构,吏部的铨选在整个文
官的任用制度,处于最为基本的地位。针对不同种类的候选
官员,吏部建立了“月选”制度,分成双月选、单月选、双单月
选,分别适用于不同班次、不同种类的候选人员。单月选的
是补班,因而又称为急选;双月选升班、除班,所以称为大选。
铨选的具体程序和内容,也都有着严密的规定。

铨选的程序

要选授官员,首先需要有可以任命的职位。铨选的第一
步,就是开缺,即各衙门各职位的定员人数出现缺额,需要补
授时,由该部门向吏部及时报告,等待吏部铨选。有缺才能
有授,才能够对候补人员进行铨选。如果某衙门虽然人数出
现缺额,却不依照程序进行开缺的话,就不能启动铨选程序,

$$\begin{array}{c|l}
\text { 文官的任用 } & \boldsymbol{新官} \\
\text { 任用 } & \boldsymbol{上任}
\end{array}$$

101


---

## Page 112

候补人员也就无法获得授职。这种情况称为“压缺”,有点
囤积居奇的味道,很容易导致官员的徇私贪赃。因此,清朝
的官员任用制度,特别注意了开缺的时间规定,法律均做出
了明确的规定,各部门必须严格遵守程序的要求。开缺向吏
部汇报,称为“截缺”。例如,各部院衙门所属的满官,以及
内阁中书、国子监学正学录、刑部司狱、各省盐大使、库大使
出缺,均应在月底截缺,如果是需要具题请旨的,需要在二十
一日之前报告到吏部,如果二十二日之后就只能算是下月截
缺了。而如果在开缺时有所迟延,承办官要被处以罚俸三个
月的处分,要是没有发现手下经办的书吏利用压缺来受贿,
就要按照失察书吏犯赃处罚,如果是纵容这种现象,将受到
革职处分。

等候铨选任用的人员,都必须向吏部投送参选材料,称
之为投供。这一程序,类似于应聘时投递简历,投供材料到
达的先后日期,在候选人员排序时是一个重要依据。候选人
员的投供材料包括了繁杂的内容,其中必须包括的,是本人
投文和原籍官印结,我们不妨将其看作是个人自述和政审报
告。在原籍官印结中,包括了年龄、相貌、籍贯,以及这人以
何种科班或是身份出身,科举名次如何,还要注明有无过继、
祖宗三代履历、过去有没有假冒违例事故、有没有应该回避
的事由,等等。投文必须保证真实,如果有虚假内容,投供者
和具结官都要受到处罚。另外,如果是郎中以下、小京官以
上的京官或是道府以下七品官以上的外官,材料中还应该包

102

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 113

括同乡京官印结,算是推荐信。对于那些曾经任职后又因故
开缺的,要重新参加铨选时,还必须提供原任衙门的材料。

因为对材料有着如此严格的要求,对于想要通过铨选的
候选者来说,自然就有求于为他们出具印结的官员。这些出
具印结的官员们也很清楚,自己写出来的这份评语,对于他
人的仕途可能有着决定性的意义。既然如此,有权不用过期
作废,乘着选官的时候,向那些需要参选的官员勒索重贿才
肯出具印结。等到这些候选的官员真的上任了,有些人还不
放过,将当初出具印结作为一项大恩大德,时常来索求回报,
或是加以要挟,许多官员本来还期望立身清廉,最后就因为
这个而不得不开始贪赃枉法起来。

投供程序中另外一个常见的弊端,就是应该投而不投。
这是因为不同时期开缺的官缺肥瘦不均,参选的人们常常一
心要得肥缺,唯恐不小心落到了瘦缺,因而宁可不投供也不
要被分配到那些老少边穷的省份。对此,法律对策也是很严
厉的,无故不投供或是投供后临期不到的,一律革职。

对投供人员查验审核之后,根据授官要求确定他们的资
格以及排序,接下来就进入了堂议程序,按照官缺情况和六
班人员分类排序。堂议根据月选之法进行,满官的堂议是每
月十四日,汉官则是每月二十三日。这个程序是对所有参选
人员的讨论,经过堂议,投供参选人员中应选官的名单被确
定出来,具体什么人授什么官,就还要经过一个抽签定缺的
程序。抽签分成三次,每月二十五日,尚书、侍郎会同河南道

四
新官上任

103


---

## Page 114

御史在天安门外抽签,为汉官定缺,满官和笔帖式则由尚书、
侍郎在吏部堂上抽签定缺,时间分别是每月初五与二十日。
抽签这种程序看起来最为公正,事实上也是大有手脚可做
的,不然也不会每届世界杯上东道主都能有个好签,强队却
常常落入“死亡之组”了。因此,想要得到自己心仪的好缺,
一般是需要买通吏部官员或是部吏的。一次有六个知县同
时出缺,其中两个在广东,另两个则在云贵,部吏们就偷偷找
到一个候选人,说我看你是哥们,愿意帮你,只要送我三千
两,保证你抽到广东,要是舍不得花钱,那就肯定去云贵了。
说来也巧,这个候选人恰好和文选司掌印是亲戚,就去咨询
这钱到底能不能花。掌印听了大笑,让他问问其他候选人就
知道。一问,才知道部吏对每个人都是这套话,人人都收了
三千两。抽签之后,吏部制作选单明确记载情况,格式是:新
任职务、所在部门、姓名、籍贯、出身。

选单制作出来之后,吏部将本次铨选出来的官员名单发
给各个衙门,会同九卿、科道一起审查,这个程序称为验看。
验看可谓是一道外调程序,审查的内容包括本人是否有品行
不端的前科,是否出身不正,还要看身体状况能不能适应职
位的需要,重点审查的,则是其祖父有没有过钱粮亏空。

等到最后一轮审查结束,这个官员就可以正式上任了。
如果是在京官员授予京官,命令下达当天宣旨赴任就可以
了,外官则还要多一道给凭程序,“凭”在这里就相当于上任
的介绍信。在外官员升授了京官,吏部会向该省行文,要求

104

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 115

将他任内事项交代清楚,然后拿着介绍信来部里报到。而要
是在京官员升任了外官,就在取得京官印结之后,十日内发
凭。在外官员仍然授外官的,由督抚负责转发。等到官员上
任之后,按照一定的时限,需要将凭交还吏部。

吏部铨选的审查内容

吏部在对参加铨选的候用人员进行审查时,审查的内容
是全方位的,除去前面已经提到的是否身家清白、品貌端正、
言谈流利、身体健康等等之外,还需要“核其事故”、“密其回
避”、“观其资考”。

所谓核其事故,就是审查候用人员是否有某些事项不得
铨任或者铨任受到限制的。不得铨任的事故,如在服丧期间
或是需要养亲,除非有极其特殊的情况降有特旨“夺情”的,
都不能除补升转。而铨任受到限制的情形就更多了,例如,
候用人员如果是独子而又父母年过七十,或者虽然并非独子
但父母年过八十,京官不能升用外缺,外官一律不能升班。
除非是曾经在考核中被评价为“卓异”的,外官可以在本省
应升之缺上升用,京官可以在靠近京城的省份升用。这样的
制度,倒是让很多一心想向上爬的官迷心窍者不能拿着“忠
孝难两全”的套话来为自己辩解,也充分体现了“以孝治天
下”的意识形态意义。另外,受到行政处分也是需要考核的
事故。例如,京官任内受到降级留任以上的处分,就必须停
升;外官任内有任何行政处分都一律停升,但如果是罚俸处
分,完全缴纳了这笔罚款之后还是可以照常升转。官员正在

文官的任用

新官上

105


---

## Page 116

被科道或是督抚弹劾,或有其他案件在身,还没有得出结论
时,也属于限制升转的事故。

严密的官员回避制度

官员回避,这是中国古代文官制度中长期以来都得到坚
持与发展的重要内容。因为整个社会的差序格局,重视家族
关系、重视人脉联系,必然也会影响到官场。虽然这种文化
传统有利于整个国家的稳定,但对于官员忠实于统治者,克
尽职责却可能存在消极影响。因此,对于回避有着相当严密
的规定,在官员铨选中需要仔细审查。

最重要的回避是亲属回避,这个制度在今天也并不陌
生,在“家国天下”的体系中,其重要性是毫无疑问的。而由
于中国古代重视宗法伦理,亲属制度十分复杂,相应的回避
制度也就跟着复杂起来。针对京官和外官之分,以及不同的
等级与亲属关系之分,回避各不相同,基本原则是官小者回
避、幼辈回避和后任者回避。如果三项原则之间出现了冲突
之处,则又要根据具体情况而定了,例如当亲属关系中的双
方一方是京官堂司、外官中的督抚两司或是道府州县长官,
那么官小者回避,其他关系中一般是幼辈回避。另外,父系
亲属的回避要严于外姻亲属。京官的亲属回避分为两个层
次,第一层次是尚书以下小京官以上。如果是嫡亲叔伯兄弟
在同一个衙门,官小者回避;同衙门职位相同的,后任者回
避。如果是祖孙父子,一般都由子孙回避,即使祖父后任或
是官小,只有在任堂官和司官的情况下,才打破幼辈回避原

106

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 117

则,由司员以下官员回避。而外姻亲属的情况下,如果有人
任堂官,那么官小者回避,否则无需回避。京官的第二层次
是笔帖式。如果嫡亲叔伯兄弟出任本衙门堂官司官,那么笔
帖式回避,如果都是笔帖式,后任者回避。祖孙父子除了补
放堂官之外,都由笔帖式回避,如果是司员一级,那么仍然是
子孙回避。外姻亲属补放本衙门堂官,笔帖式回避,否则无
需回避。外官中,如果宗族外姻亲属中有人现任督、抚、藩、
臬和统辖全省的道员,官小者必须回避,而对于那些虽然同
在一省但不统辖全省的道、府官员则不需要回避。要是道、
府以上官员有同胞同祖兄弟、叔侄在同一省内担任同知、通
判的,官小者需要回避。而祖孙、父子、伯叔、兄弟的亲属关
系,从道府以下,无论官职大小都不能任职于同一省。如果
是佐杂官员,同祖兄弟和应当回避的外姻亲属,不能在同一
府当差,官小者必须回避。

籍贯回避规定的也相当严格。一省之内都必须回避,不
得在籍贯地任职;即使是在外省,如果距离籍贯地 500 里以
内,仍然需要回避。对于总督而言,由于管辖了好几个省,所
以都需要回避,例如籍贯是江苏、安徽、江西三省的,就不能
出任两江总督一职。籍贯回避甚至也适用于京官,例如户部
与刑部的司官,就不能担任他们本籍所在省份的清吏司郎
中。但规定的严格并不等于执行也同样严格。在和珅权倾
朝野之时,为了拉拢某一官员,在京察记名之后安排他外放
上海道,可这位官员提出,上海属于原籍五百里以内应该回

新官上任

一四

107


---

## Page 118

避,和珅说:
“君太迂,此细事,何足问哉!”没想到这人是个
死脑筋,到任之后自己主动申请和江宁盐道对调,把和珅气
得不行。这一制度,当然也很好理解。因为重视家族关系,
各地区之间的人员流动又很少,原籍地的人和官员常常有着
千丝万缕的联系。都是熟人,就难免不能拉下面子秉公执
法,国家制度就难免得不到遵守,因此需要严格的籍贯回避,
避免官员“胳膊肘向里拐”的偏私行为。而籍贯回避的范围
扩得如此之大,古代又交通不便,那些外出做官的人就不免
感慨宦游漂泊,回家不易,往往是“少小离家老大回,乡音未
改鬓毛衰”
,这种情况下也就不容易受到亲戚朋友的太多影
响,只能老老实实地在陌生的地方扎下根来建功立业。这种
回避甚至扩展到官员所聘请的幕僚,如果幕僚的籍贯或是家
属居住在该官员任职地方本省五百里内,就不能被聘请。不
过,这一点影响并不大,因为官员既然需要回避,而幕僚又往
往是他们从外地带来,自然符合回避要求。大概也正是这样
的制度,倒是使得幕僚这个市场没有封闭起来,绍兴师爷成
为遍布全国的第一品牌。不过,籍贯回避也有一个很严重的
弊端,在中国这个方言众多的国家,在那个普通话尚未普及
的时代,那些外来的官员们如果语言学习能力弱一点,和本
地人的交流难免会有鸡同鸭讲之嫌。这样一来,地方官员常
常会与当地居民交流不畅,难以了解真实情况,自然必须依
赖于本地的书吏、衙役和士绅,这就给了他们操纵地方官场
的机会。

108

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 119

师生回避,是另一重要的回避内容。因为大部分官员都
是科举出身,而科举又最讲师生之谊,众多官员争相出任考
官就是为了将当年考中的士子收作自己的门生,将来可以成
为官场之羽翼。例如道光朝的大学士穆彰阿,三典乡试,五
典会试,再加上复试、殿试、朝考、庶吉士散馆考差、大考翰
詹,于是“门生故吏遍于中外,知名之士多被援引,一时号为
穆党”。针对这种情况,虽然这种师生关系已经渗透到整个
官场的方方面面,但还是不能太过于明显地影响到官员的公
正性,更不能因此使得朝廷的官员变成了某人私人的官员,
自然要建立起师生回避制度。师生回避制度所指的师生,主
要是乡会试的同考官与在其管辖下考试及第者。如果学生
已经官至督、抚、司、道,而考官还在下级,官小者需要回避。
如果是考官官至督抚,学生是其下级属官,则报吏部备案,将
来如果有人弹劾时必须声明这一关系。考官任司、道一级而
学生是其属下,则需要报督抚备案,遇到弹劾时与督抚一并
声明。知府与所属州县的官员,如果有师生关系,则官小者
都必须回避。如果是受业师生之间,也必须和乡会试师生一
样回避。

除去最主要的三种回避之外,针对一些承担特殊职责的
官员,还有一些特殊的回避要求。例如科道人员,身负监察
之职,就有着更严格的回避。如果父兄现任三品京堂或是督
抚,子弟不允许考选科道,如果先已经担任了科道之后父兄
才上任的,也必须马上回避,改任各部郎中。又比如某官员

新官上任

四

109


---

## Page 120

的祖孙父子、嫡亲叔伯兄弟中,有人经营盐业的话,就不能在
户部任职。

论资排辈的资考制度

在铨选时“论其资考”,本来说的是综合考察任职的资
历和考绩的等级,来决定官员的升转。不过,在考绩中被评
定为卓异从而可以优先升转的官员通常只是少数,大部分官
员就只能根据资历来论资排辈了。

这种论资排辈,当然不是清朝人的发明,而是历代所一
直沿用的。毕竟,论资排辈是一个最简便有效的对官员进行
排序的方法,吏部在无法充分了解所有官员的才能与政绩的
情况下,只要根据资历一排便可一目了然。另外,论资排辈,
也显得相对公平,毕竟这资历年头属于人人可见,又能明确
量化的,少了许多“说你行你就行不行也行,说称不行就不
行行也不行”的长官意志。因此,对于大部分官员而言也显
然更加拥护这一制度。他们既不擅长政绩工程,也没有多少
资本去向上级打点,老老实实地在自己的位置上坐着耗年
头,就能成为最稳定的升官渠道,这才像是辛辛苦苦考来的
铁饭碗。因此,为官之道,便尽在这《一剪梅》之中了:

仕途钻刺要精工,京信常通,炭敬常丰。

莫谈时事逞英雄,一味圆融,一味谦恭。

大臣经济在从容,莫显奇功,莫说精忠。

万般人事要朦胧,驳也无庸,议也无庸。

110

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 121

八方无事岁年丰,国运方隆,官运方通。

大家赞襄要和衷,好也弥缝,歹也弥缝。

无灾无难到三公,妻受荣封,子荫郎中。

流芳身后更无穷,不谥文忠,也谥文恭。

(朱克敬《瞑庵杂识》卷二)

论资排辈的具体操作,称为计俸升转。也就是计算官员
们在任上的年头和拿到的俸禄,在比较两个官员的任用先后
时,早上任的那个就排名靠前。但根据不同的官员,还有一
些不同的调整办法。满蒙官员的计俸就要优于汉官,员外郎
以下的满蒙官员,现任与前任可以累积在一起计俸,而汉官
除了内阁典籍可以累计当内阁中书时的年俸以外,一律都要
根据现在的任职重新计算。京官的计俸也要优于外官,京俸
一天算外俸一天半,京官只需两年就算是俸满,外官则要三
年。外官则还要再分地区,根据地理、气候、人口、经济等各
方面条件,将各道府州县分成腹俸缺、边俸缺、沿海缺、沿河
缺。腹俸缺因为条件较好,因此需要积满五年才能升迁,三
年才能转。边俸缺大多是当时穷山恶水之地,其中有烟瘴
缺,包括广东崖州、感恩、昌化、陵水,广西百色、太平、宁明等
地,都是“城上高楼接大荒”之地,被分配去的官员不免要伤
感“好收吾骨瘴江边”;还有苗疆缺,包括云南元江、广南、昭
通、镇雄、永善,贵州古州兵俑道、镇远、铜仁、清江,四川马边

四

新官上任

111


---

## Page 122

等地,都是民风彪悍难以管理的地方。因此,这些地方任职
的官员,计俸升转的要求与腹俸缺不同。而至于包括上海等
地在内的沿海缺、沿河缺,在当时可不像今天的沿海沿江开
放地区那样属于美差,而是和边俸缺一样同属于条件恶劣地
区,都只要三年俸满,没有差错便可以升用。如果烟瘴缺之
地出缺,而又还没有积满三年之人,不必计俸也可以升调。
而广东水土最为恶劣的地区,只要两年或两年半就算是积
满。如果在铨任过程中,出现边俸与腹俸相当的情况,边俸
优先升转。总而言之的原则就是要照顾那些在条件艰苦的
地区“扶贫”的官员,否则的话,这些地方就没人会去了。

文官任用的权力划分

文官任用权的两个层次

吏部在文官的铨选中发挥着重要作用,但文官任命形式
的多样,也决定了文官任用权不可能集中于一端,而会形成
多元的权力划分结构。不过,虽然在文官任用时名目繁多,
但这种权力结构也并不复杂,只有两个层次。

第一层次是皇帝的任用权。这是毫无疑问的,毕竟整个
天下都属于他家,全国的官员也都只算是他的家仆。不过,
这全国两万多文官的任命,如果都要出自他的“宸躬独断”,
皇帝即使不被烦死也要被累死,再敬业也顶不住。因此,皇
帝只通过特旨授和开列两种方式来行使他的任命权,基本上

112

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 123

只有四品以上的官员才通过这两种形式由他来任命。在皇
帝特旨授这个层次的官员,其调动常常就出自皇帝突然一拍
脑袋做出的决定,甚至是朝令夕改。例如鸦片战争前夕,邓
廷桢总督两广,因为原定的两江总督林则徐要主持广东禁烟
工作分身乏术,被调任两江总督;而仅仅半个月之后,又因为
江苏巡抚陈銮病故,道光认为邓廷桢不能独自胜任两江要
职,又将他调任云贵总督;又仅过了五天,新的任命又来了,
因为福建的鸦片走私猖獗,邓廷桢与刚刚上任的闽浙总督桂
良对调。二十天时间里,邓廷桢人还没有离开广州城,官椅
却把整个南中国转了一遍。但在开列时,皇帝还必须尊重军
机的意见,要由军机处开出名单,皇帝从中圈选,不在名单之
内的不能任命。曾经有一次上海道出缺,军机们拿了名单来
请示光绪,光绪看都没看,直接说:“鲁伯阳”
,军机大臣回
答:“不知道这人是谁,反正名单上没有,不能放。”就这么跟
皇帝说话,光绪也没办法,只好说:“你再查去。”这意思很明
显了,我就是要用他,你们把他添到名单里来不就行了?没
想到这帮军机们倒也倔,第二天回来照样说是查无此人。光
绪急了,只好说:“这人是江苏候补道,李鸿章曾经保举过
的。”到了这份上,军机们不能再说不知道有这人了,可照样
把皇帝给呛了回去:“既然是江苏的候补道,叫两江总督刘
坤一去查吧。”光绪不得已,又让刘坤一去调查这人是否可
以重用。好不容易算是把这个花了二十万两跑官的倒霉家
伙安排到了上海道的位置上,弹劾的奏折又是纷至沓来,说

四
新官上任

113


---

## Page 124

此人甚至目不识丁,于是被参开缺,把他像一个烫手山芋一
样送给直隶总督李鸿章,继续当候补道。有清一代,不经过
开列由皇帝破例简放的只有两例,另一个也是出在光绪朝,
就是那个著名的木厂老板玉铭,花了十二万两银子买到四川
盐茶道,原因是“听说四川盐茶道是个肥缺,生意比木厂好
多了。”

第二层次的任用权,由吏部和其他各部院堂官、各省督
抚分享,通过题授、拣授、推授、考授、选授等诸多形式来行
使。而作为“县官”的吏部和作为“现管”的堂官与督抚之间
又如何协调呢?制度上的对策是划分选缺与题缺。与选授
和题授相结合,选缺和题缺分别限定了属于吏部与督抚的任
命权限。当题缺空出时,由该省督抚在应升、应调官员中题
补;选缺空出时,先由各省督抚任命合格人员署理,然后再由
吏部确定有关人员前往接替。简言之,题缺的权力在于堂官
和督抚,选缺的权力则在于吏部。

题缺与选缺

那么,什么样的是题缺,什么样的是选缺呢?划分的主
要标准是根据官缺所掌管的政务的紧要和繁忙程度。如果
是要缺、繁缺,事关重大,作为直接上级的堂官和督抚自然更
清楚把什么人放在这些位置上更合适,因而属于题缺。而那
些闲缺、简缺,工作压力不大,就像是足球场上的边后卫,常
常是锻炼新人的位置,自然就交给吏部作为选缺,让那些吏
部选出来的新官员先去锻炼锻炼。具体来说,吏部的文选、

114

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 125

考功司,刑部各司,多为题缺。而地方官员的题缺与选缺之
分就更为复杂。府州县缺,按照“冲繁疲难”为标准,所谓
“冲”,指地方冲要,属于兵家必争的交通要地;“繁”指事务
繁重;“疲”是民情疲玩,也就是作风散漫,不太服从指挥;而
“难”则是民风强悍难治。因此,根据这四字所具备的程度
划分官缺,四字齐备的最要缺,以下依次是要缺、中缺、简缺。
例如在直隶省,天津府和天津县四字俱全,最要缺;正定县冲
繁难,要缺;盐山县繁难,中缺,庆云县四字俱无,简缺。新官
上任,往往先在简缺、中缺上锻炼,等到积累了经验再转任要
缺、最要缺。因此,要缺、最要缺多是题缺,简缺、中缺则主要
是选缺。

督抚与堂官权力的扩张

虽然有了题缺和选缺的划分,基本限定了吏部与督抚、
堂官之间的权力界限。但是由于题缺大多更为重要,而选缺
则基本上属于较为清闲的职位,能够对题缺加以题授的督抚
和堂官的权力自然就变得更加突出起来。吏部选授的官员
一旦上任,就不需要太在乎吏部了,而只需要巴结好督抚或
者堂官这些顶头上司,想办法转任题缺。再加上督抚与堂官
可以任命“署理”而不正式补缺,如果能够署理肥缺的话,名
利两相比较,是否名正言顺就变得无所谓起来,能够把利捞
回来就够了。

地方督抚更加厉害的一招,是可以把吏部选授的官员以
留省察看为名不许到任。而到任之后,如果得罪了督抚,只

四
新官上任

115


---

## Page 126

要这个州县官是科甲出身,督抚还可以玩得更阴险,说此人
文才出色,应该教书育人,便能把州县官改任教职。因此,府
州县官必须百般巴结督抚,成为清代吏治中最恶劣的风气之
一。而且,督抚还有办法把选缺转为题缺。例如针对地方州
县的四字评语,督抚可以认为某州县需要升等,从简缺升中
缺,从中缺升要缺,从而想办法把选缺变为题缺。针对这一
点,法律严禁督抚与堂官擅自把选缺改成题缺,一旦发现要
严厉处分。另外,还规定吏部对于题授有驳议权,发现对题
缺的题授有不合法定的地方,除了要驳回任命,还要处分题
授者。这些制度,都是为了避免督抚与堂官滥用题授权力,
把国家人事制度变成自己的私人玩物。

文官的试任制度

通过各种形式得到任用之后,有些官员还需要经过一个
试用程序,包括“学习行走”与“试俸”两种情况,既不同于今
天的实习,也不同于试用期,但又有着类似的地方。

学习行走

学习行走是许多官员都必须经历的一道程序,是指分配
到各部练习政务,熟悉政体,一般以三年为期。进士分配到
各部任职的,都要以额外主事的职务学习行走三年;捐纳入
仕的,也是三年为期;满、蒙荫生,学习行走期限为两年;内阁
中书学习行走只需一年;拔贡身份入仕的,分部行走年限则

116

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 127

长达九年。

学习行走的官员,在衙门中属于编外人员,最主要的工
作内容是学习。从这点看,有点像是实习生。但学习行走与
实习最根本的区别在于,这批官员已经取得入仕资格,并初
步确定安排到某一衙门工作,需要根据这段学习时间的表现
情况来决定他们的去留。如果表现良好,能够适应这个部里
的工作,堂官们验收合格,便可以奏留转正了。奏留之后得
缺之前的这段时间,仍然称作学习行走,但性质已经有了变
化,从学习转为等待正式任命。此前的学习行走期在论资排
辈时,无法算进资历之内,而奏留之后则可以开始计算,对日
后的升转有了影响。如果被认为无法适应部门工作的要求,
那么就不能留在部院,而必须重新回归进士原班,按照当年
考中的甲第名次重新排队,等待任用为知县。

除去分发到部学习行走的官员之外,还有一些分配到各
省,这些称之为试用,为期一年,性质与学习行走完全一样。
试用期满之后,由督抚考核他们的表现,决定去留。

这些学习行走和试用的官员,本来可以说还没有捧上铁
饭碗,只有努力工作让堂官和督抚们满意之后才能够留下
来。不过,堂官和督抚们常常出于人情,或是因为收受了贿
赂,而不管实际表现如何,一律将学习行走和试用的官员留
下。这种现象,主要是因为官场上本就人浮于事,大部分人
普遍没有什么作为,作为堂官与督抚,也看不出这些官员在
三年的学习行走期间到底体现了什么能力,只是觉得既然已

117


---

## Page 128

经待了三年混个眼熟,换上别人也差不多,便做个顺水人情了。
试俸

试俸制度也是清朝文官任用制度中普遍实施的一项制
度,但不是所有官员任职的必经程序。与学习行走不同的
是,不仅那些刚刚考上公务员的新官员需要试俸,一些早已
经在官场里摸爬滚打多年的老官僚们升任新的职务,也还需
要经过试俸这一步。试俸包括了代理与见习的含义,试俸的
官员已经获得了某一具体职务,而不像学习行走那样是编外
人员,但这一职务还需要经过试俸程序之后才能转为正式的
职务。

一般来说,升任的官员要试俸一年,督抚保荐的则需要
三年,荫生补用或者其他初任的官员则达到五年,只有达到
这些试俸年限,才能实授。而试俸的期限,一般是可以计入
升转的正式阅俸资历的,只有少数还需要延长时间,例如京
官由本衙门题升的,在试俸期满之后还需要两年才能题升。

如果升任的官员前后两项职务在业务上差异太大,试俸
期也要延长,例如从教职升任知县,就需要两年试俸才能实
授。而被降职革职的官员再重新复职的,补任之后都需要试
俸三年。对于捐纳人员,试俸的要求就更严,捐纳出身的官
员,全部必须试俸三年才能获得实授;而其他出身的官员如
果通过捐纳升官,所升任内都还要再试俸三年。有些官职则
根据业务需要,有更为灵活的试俸规定,例如河工人员,经历
桃汛、伏汛、秋汛之后,就算是试俸期满,可以参加题升了。

1

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 129

文官任用中的弊端

捐纳的盛行

捐纳作为一种人仕途径盛行于清朝,前面已经介绍过
了。虽然其中的种种丑态弊端,令人印象深刻,但这还不算
完,除去选官制度中的捐纳之外,文官任用制度中的捐纳更
是名目繁多、无孔不入,使得官场更加乌烟瘴气。

花钱买到官,对于那些要使投资充分获得回报的人们来
说,还只是第一步。由于官多而缺少,如果买到了官而又没
能补上实缺,那买官的投资也无疑就成了竹篮打水一场空。
事实上,也确实有一些小财主费尽家财买了个候补官衔,结
果一辈子也没能补上,不仅没能大赚一笔,反而落得个穷困
潦倒。那么,要避免有官无缺,就有了“买花样”的办法。

前面说过,官员补缺,分为六班之制,不过在六班之外,
又有花钱的一班,称为“捐班”。不论是否捐纳出身,只要花
上一笔钱就可以列入捐班之中。这些捐班里的插班生们,常
常能够优先获得补缺。而捐班根据当前朝廷急需用钱的地
方,有着许多名目,例如海防新班先用、海防新班即用、海防
新班遇缺先、郑工新班遇缺先、郑工新班分缺先、郑工新班分
缺间,这些通称为“花样”。买了花样之后,就可以提前到优
先补缺的位置上了。到了清末,这些买花样出身的官员已经
成为主流,压倒了那些老老实实排队的候补们,甚至进士想

文官的任用

新官上任

119


---

## Page 130

要出任知县, 不买花样已经没门了

不过,买花样还不是一劳永逸的。因为花样总是层出不
穷,不同花样之间,还是得排出先后顺序。例如海防事例和
郑工事例公布之后,以每五个官缺作为一轮,第一、二个用郑
工新班遇缺先,第三个用海防新班先,第四个用海防新班即
用和海防新班先轮着来,第五个用郑工新班分缺先、郑工新
班分缺间轮流。后来又公布了新海防事例,新海防先又取代
了郑工新班遇缺先的优先地位。这样一来,旧班补缺还没
完,新班的候补又接踵而至,新班总是更优于旧班补缺,旧班
积压下来自然遥遥无期。真是长江后浪推前浪,前浪死在沙
滩上。对此,朝廷也还有对策来照顾那些不想死在沙滩上的
“前浪”们,按照原捐班次,根据新班的价格计算加上过班
费,就可以“加银过班”,参加到新班次中来。过班费的标
准,是每百两加三十两,例如,某人如果曾经花五千两买了个
花样,而这个花样的新班标准是七千两,那么他就需要再花
两千一百两的过班费。有了这样的政策,开设各种捐班花
样,就如同是朝廷的印钞机一般,白花花的银子可谓取之不
尽了,而吏治会腐败堕落到什么程度,也是不难想象的了。

除了捐班优先得缺之外,捐纳还可以运用到更多的地
方,可以捐免保举。本来,捐纳吏员出身的,没有督抚和堂官
保举,不能出任京官和正印官。不过,皇帝很快就同意了户
部的奏请,允许捐免保举。这样一来,孔方兄就可以算作了
保举人,捐纳吏员出身的都可以成为京官与正印官了,价格

120

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 131

标准也很快由法律确定了下来。还可以捐免考试,汉军捐纳
官非经考试不得铨选的规定,也可以由捐纳免除。试俸也可
以捐免,五年的可以捐免两年,三年的可以捐免一年。这样
一来,清朝任官制度的三项限制,全都可以被银弹攻势击破,
最后也就变得很废弛了。

吏部铨选人员在抽签之前要求去某个指定的省份,称为
指省;抽签之后想要改派,称为改省。这也可以通过捐纳来完
成,选择自己想去的省份。而一省之内应该由督抚拣授的人员,
本来只能在省内任命,但可以先捐一笔钱离开本省,再加捐一笔
指省,就可以换到外省。虽然这些办法名义上是照顾了那些需
要迎养双亲的官员,事实上不过是方便了那些愿意高投入高产
出的官员,让他们依靠捐纳能够去发达地区多刮上几尺地皮。

病假离职的官员,病好了之后想要回到原来的职位,也
需要捐纳一笔才能立刻补上原缺;而如果想要改换另一个职
位,那么也是需要花上两笔投资,先捐坐补原缺之后,再报捐
分缺。满、蒙官员,还可以用捐纳把丁忧期都缩短了。只要
百日孝满,捐丁忧及时差委缺,就可以先安排个官职,等二十
七个月的服满之后再正式补用。“以孝治天下”到了这里,
也要服从钱的摆布。

应升人员可以指定某一项升用,这可以通过捐指项升用
来实现。而想要升官的人员,则可以报捐升职。即使是尚未
实授的官员也行,只要先捐实授,再捐升职就可以。

京官和外官,还可以对应相同品级改捐;文官和武官甚

$$\begin{array}{c|c|c}
文 & \boldsymbol{新} & \boldsymbol{四} \\
的任用 & \boldsymbol{上任} &
\end{array}$$

121


---

## Page 132

至也可以改捐。当然,没有人愿意以文官改捐武官,这既是
因为重文轻武的风气,也是因为武官毕竟有着一定的危险。

除此之外,还可以捐俸历、捐免回避,总之是整个文官任
用制度中无处不可以通过捐纳搞定。这种有钱能使鬼推磨
的政策倾向的积极倡导者是户部,而户部能筹到这么多钱,
皇帝自然也会心花怒放,赞赏他们善于为国理财,殊不知整
个国家的吏治就这样被彻底腐蚀了。

满洲官员的任用特权

清朝官缺的花样繁多,除去根据官职性质所做的划分之
外,还有根据官员身份所做的区分。包括宗室缺、满洲缺、蒙
古缺、汉军缺、内务府包衣缺、汉缺。这种依据身份的官缺分
类,是清朝的一大发明,其目的就是为了维护满洲人的特权,
保证少数人对多数人统治的稳定。

满洲官员的特权体现在文官任用的多个方面。首先,在
中高品级的京官中,满洲人占据优势。六部尚书、左右侍郎
均为满汉各一人,一度规定为满人比汉人高一品,到雍正八
年才统一下来。而即使是在堂官实现了满汉平分之后,在司
官中仍然体现出满洲人的优势,六部各司郎中,有满人 74
人,宗室 4 人,汉人 50 人;六部各司员外郎,有满人 95 人,宗
室 8 人,汉人 51 人。

中央和地方的要缺,也主要被满洲人占据。如吏部最重
要的文选、考功司,文选司有满人郎中4人、汉人郎中2人,
考功司有满人郎中3人、汉人郎中1人;而掌管天下财富的

122

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 133

户部,满人郎中17人、宗室1人、汉人14人,满人员外郎36
人、宗室2人、汉人还是只有14人。除此之外,还有许多中
央要缺完全属于满缺,汉人无法染指。而在地方,川陕、甘
肃、山西督抚,山西、陕西、甘肃布政使、按察使为满缺,只有
汉军旗人可以补缺,而且是罕见的个别现象,“皆旷典也”。

各缺之间可以转用,也是为了保障满人特权。宗室京堂
以上官,可任满洲缺、蒙古缺、内务府包衣缺。汉军司官以上
官,可以任汉缺;汉军京堂以上官,可以任满洲缺。满洲、蒙
古、汉军、包衣都可以任外官汉缺。唯独没有汉官任满缺的
规定。当然,在实践中并非绝无仅有,但往往只是权宜之计。
例如,“雍正中,满洲副都御史缺出,一时乏人,宪皇帝命九
卿密保。鄂文端公保许公希孔宣任风宪,上曰:‘彼汉人,碍
于资格。’鄂公说:‘风宪衙门所关甚钜,臣为朝廷得人计,初
不论定制也。’上乃用许公为满副宪缺,逾年始调汉缺云。”
(昭梿:《啸亭杂录》卷五)并且,还有“满州、蒙古无微员,宗
室无外任”的说法。所谓无外任,就是指道以下的官不授天
潢宗支,至于督抚藩臬等大员,则不在限制之内。无微员,也
就是说从六品首领佐贰以下的官不授满州、蒙古。

另外,为旗人专设的笔帖式一职,虽然品级很低,但官缺
数量多,补官容易,升迁速度快,也充分体现了满人的特权。
再比较满缺和等待补缺的满官的比例,自然更不平衡,种族
特权体现得更加明显。这种有着明确的特权与歧视的文官
任用制度,到了清末也成为满清统治覆亡的一个重要原因。

四
新官上任

123


---

## Page 134

62

宦海沉浮

官场的道路,是一条漫长的马拉松。起跑中占得先机或是暂时落后,都不是决定
性的。在这场竞赛中,基本上是不会出现“龟兔赛跑”的现象,所有进入到跑道的官
员,都会打起十二分的精神来仔细对待前面的每一个障碍、弯道或是上下坡,小心谨
慎地沿着升官图的阶梯抬级而上,并且避免在障碍物前马失前蹄,经历宦海沉浮之后
向顶峰冲刺。自然,升降的制度,对于他们来说犹如一张导航的地图,变得特别重要。

文官的晋升

不想当将军的士兵不是好士兵,放在清朝的文官队伍里
来讲的话,则可以说,不想当大学士的文官不是好文官。当
然,由于出身的限制,有些人只能停步于较低的品级,但大部
分正途出身的官员,都有可能经过数十年的努力而攀上官场
的顶峰。在既没有政党政治,又没有事务官与政务官的区分
的文官制度下,从踏入官场的那天开始,所有人的奋斗目标


---

## Page 135

就盯上了金字塔的那个塔尖。

文官晋升的起点

要想晋升到金字塔的塔尖,并不容易。首先,需要有较
高的起点。弼马温如果不闹天宫,是当不了齐天大圣的,而
从未入流的小官起步想要成为大学士,也是绝无可能。所
以,初次授官的起点,对于日后的晋升,就有着特别重要的意
义。

而初次授官的起点,基本上取决于出身和考试成绩。最
重要的当然是进士出身,一甲一名任命为从六品的翰林院修
撰,二、三名任命为正七品的翰林院编修,还有一部分选为庶
吉士继续学习。那些离开翰林院的,或者分部学习行走,担
任正六品的额外主事,或者出任从七品的中书、正八品的学
正、学录,还有的下放地方,从正七品的知县做起。而举人初
次授职,最理想的便是在录取率仅有 15% 的“举人大挑”中
选为知县了,更多的则是正七品的国子监监丞、从七品的国
子监博士、从九品的翰林院待诏。至于贡生出身就更等而下
之了。

根据对清朝进士的初任官职情况进行的统计,人们发
现,进士初任的最高品级是从四品的知府,而这在整个清代
仅有 3 人,可见并非常态而属于特别的重用。而正七品的翰
林院编修和正六品的各部主事,则占据了较大的比例。而最
主要的去处,还是庶吉士,占到所有进士当中的 $45 \%$ 以上。

庶吉士虽然无职无品、无权无势,但却仍然被进士们高

文官的升降

宦海沉浮

五

125


---

## Page 136

度重视。 因为留在翰林院的“庶常馆”里,只需悠游林翰,诗
词唱和,不必像那些分发各部学习行走的同年们那样处理诸
多琐碎的公务,更不必像那些出任知县们的进士那样整天面
对钱粮刑名之类劳心劳力的事务。 更重要的是,翰苑风月,
比起刀笔文章,更容易上达天听,引起皇帝的重视。 这样既
投入小又回报大的好事,哪个进士会不喜欢? 庶常馆内三年
学习期满之后称为散馆,考诗赋各一篇,评定成绩之后,优秀
的留馆,其他的再分发各部或是各省。 其中能够外放出任学
政主持考试的,则是最为众人所羡慕。 到了清朝末年,翰林
院变得颇为拥挤,外放学政之类的好事常常只能落到军机大
臣的门生头上,那些不爽的翰林们就开始热衷于上奏攻击大
臣,
“清流”也就由此形成。 虽然分发之后的职务可能也并
不比没有成为庶吉士而直接就任的那些进士们更高,但接着
翰林院里出来的惯性,这批空降官员往往升迁起来要快得
多。 因此,庶常馆就成为了宰辅的摇篮。 “有清一代,宰辅多
由此选,其馀列卿尹膺疆寄者,不可胜数。 士子咸以预选为
荣,而鼎甲尤所企望。
”(《清史稿》卷一百八《志八十三·选
举三》)没有进过翰林院的大学土,在大学士中则是少有的
异数。 道光年间,并非翰林出身的彭蕴章出任武英殿大学
士,上表谢恩说:
“登揆席而未经词馆,计本朝不过数人”
。
(徐珂:《清稗美钞·爵秩美》)本来,新任大学士应该首先到
访翰林院,进入瀛门之后下轿,接受翰林们的长揖之礼,但彭
蕴章却在门外就下来向翰林们行礼,自称翰林院的门外汉。

126

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 137

下面是一个清代高级官吏出身进士的统计表:

<table><tr><td>官职</td><td>总数</td><td>出身进士数</td><td>比率</td></tr><tr><td>尚书</td><td>744</td><td>339</td><td>45%</td></tr><tr><td>左都御史</td><td>430</td><td>221</td><td>51%</td></tr><tr><td>总督</td><td>585</td><td>181</td><td>31%</td></tr><tr><td>巡抚</td><td>989</td><td>390</td><td>40%</td></tr></table>

从这个表可以看出,在高级文官的队伍中,进士是绝对
的中坚力量。再考虑到清初是马上得天下,高官多出自于骑
射,而清末又是“三千年未有之大变局”,许多高官也是在平
乱中脱颖而出,更加不难发现在制度化的文官晋升运作中,
进士出身的高度重要性。

不过,也不要疏忽了那些没能中进士点翰林的人。琦善
就是以荫生身份进入刑部开始自己的仕途。这个当时只有
十六岁的刑部员外郎,屡屡受到那些资深汉官的欺负。这个
年轻人倒也有骨气,一气之下花了三百两银子请了一个汉族
胥吏做他的家教,专门学习这些部吏们的刀笔技巧,三年之
后才算是学成出师。出师之后可不得了,二十五岁的琦善便
擢升京堂,特派查办案件;二十七岁外放河南按察使,连续弹
劾走了两任巡抚;随后历任江宁、河南布政使,二十九岁晋升
河南巡抚,便已经成为主政一方的封疆大吏;三十一岁时出
任两江总督,达到外官之顶峰;随后又攀上了文渊阁大学士
这一高峰。看起来,这刑部胥吏出身的老师,比起翰林院里
任何一个饱学硕儒都要厉害得多了。而与琦善同时期的汉

五

宦海沉浮

127


---

## Page 138

族大臣刘韵珂,也不过是拔贡出身,从七品小京官开始,历经
十四年时间,其中还要扣除丁忧守制的三年,居然在没有任
何家世背景和得力后台的情况下,就从主事、员外郎、郎中、
知府、道员、按察使、布政使一步不差地拾级而上,直至浙江
巡抚。刘韵珂的飞黄腾达,没有任何其他诀窍,就是办事仔
细、为人乖巧,不管谁是他的上级,交办的事情都能完成,而
功劳也一定送给上司。因此,在鸦片战争之后,他也是唯一
一个身处交战省份却不受处分的督抚,而且还晋升为闽浙总
督。从这两个例子不难看出,在官场上混,许多无字书之中
的诀窍并不是圣贤经典中有记载的,更不是翰林院里能够学
到的。

文官晋升的条件和程序

前面已经说过,清朝文官铨选中考核的重要内容,就是
官员的资历。论俸而按次序升迁称为推升,而不论俸则称为
即升。以资历而非才能作为晋升的最基本条件,可谓是清朝
文官晋升的基本原则。而对于大多数官员而言,也确实不追
求什么特别的政绩,不求有功但求无过等待按部就班的升迁
就够了。因此,程序也就很简单,正如前面所介绍的那样,按
年计俸,定期等待月选。

但资历相似的官员,日后的发展总会拉开差距,有人进
步快有人进步慢,不可能都一路平行而上。在这种情况下,
会起到一定作用的就是定期的考核结果。中央官员的定期
考核称为京察,地方官员的考核称为大计。通过京察与大

128

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 139

计,官员会得到一定的评级分等,其中排名靠前的一批,就可
以得到向上推荐,优先获得晋升。京察和大计,考核了官员
工作的各个方面,不仅事关官员的晋升,还联系到他们的奖
惩待遇,其具体的内容和程序,在后边还要详细介绍。

考核表现与资历相结合,就组成了文官晋升的条件。而
对于晋升的程序,则没有明确的法律规定,这就多了很大的
操作空间。首先,考核虽然有较为明确的规定,但具体如何
给人分等,还是有运用之妙存乎一心之处,负责考核的官员
完全可以加以影响。其次,考核之后表现突出的官员,是否
一定晋升、具体晋升到什么职位,也没有明确的程序规定,而
是由督抚和堂官向上推荐。那么,在推荐的时候到底说上哪
些好话,又大有文章可做。中下级官员的晋升,督抚和堂官
如果手中有留缺,无需再通过其他部门,自己就可以做到。
并且,也只有他们可以做到,府州县官们,可不像今天的县委
书记、市委书记一样可以在自己的辖区内掌控人事,一切都
掌握在省委书记们手里。而对于高级官员和部分中下级官
员,推荐上去之后,皇帝都要亲自接见,面试之后做出决定。
在康熙以前,皇帝基本上没有接见中下级官员的习惯,而康
雍乾三代,尤其是雍正的勤政,则使得许多将获得晋升的中
下级官员都必须经过皇帝的面试,吏治由此得到强有力的治
理,皇权也得到了加强。皇帝在考察这些官员们时所关注和
思考的问题,有时是很有趣的,让人很难揣摩“圣意”。例
如,雍正在接见吏部考功司主事宋华金时写下的朱批是:

五

宦海沉浮

129


---

## Page 140

“人黑,胖子。人到明白,似有痰气,只可至此。中中”。对
于知县梁拱辰,雍正的朱批是:“人着实有骨气。明白。胡子
像胡嬴、朱一凤,将来可以好道府。才:上下。”(《清代官员
履历档案全编》第一册)寥寥数语中,关注了肤色、胖瘦和胡
子,实在有些令人琢磨不透。

臣纲——清代文官的游戏规则

130


---

## Page 141

这种面试,其实也是可以运作的。一代名臣曾国藩就是
这种运作的杰出代表。曾国藩因为得到权倾朝野的穆彰阿
的赏识,而被其推荐。一日,曾国藩得到通知,说道光皇帝要
在某殿接见,匆匆赶去的曾国藩苦等一日也没有等到皇帝的
到来。悻悻而归之后,穆彰阿问起所见,曾国藩说是无所事
事—无所获。穆彰阿赶紧找来管理该处的太监,花重金请他
把这个殿里所挂的条幅全部抄下来,交给曾国藩背熟。原
来,这些全都是历代皇帝的“圣训”。第二天皇帝真来接见
的时候,条幅已被全部撤去,但早已做好了功课的曾国藩成
竹在胸,侃侃而谈,倒背如流。于是,道光对穆彰阿说:“曾国
藩果然如卿所说,是个难得的人才,能够细心观察到墙上所
挂的历代圣训。”经过穆氏的这样一番运作,道光二十七年,
曾国藩由从四品的翰林院侍讲学士超升为正二品的内阁学
士兼礼部侍郎衔,连升五级,自叹“湖南三十七岁至二品者,
本朝尚无一人”。而如果没有穆彰阿的这一番运作,也许也
不会有日后平定东南半壁的曾文正公。因此,同治七年,穆
彰阿已死十余年,已是“中兴名臣”的曾国藩晋京面圣,在各
类表彰庆典不暇接应的情况下,还专程探问家道中落、生活
拮据的穆氏后人,并馈赠巨款,聊报知遇之恩。

细密的升官图

像曾国藩这样的好运气,倒也不是人人都有的。大部分
情况下,官员还是要按部就班地来。清朝的文官制度中,对
官员的晋升规定了细密的具体线路。上自内阁大学士,下至

五

131


---

## Page 142

京外县典使,无不一一载明、有章可循。按照这样的线路来
操作,在吏治清明的时期,官员的晋升基本上能够做到按步
挨阶循序而上,有利于防止和减少滥提、乱提的现象,有利于
官员行政经验的积累,有利于各级别官员之间行政管理的衔
接和效能的发挥。将这些具体线路组合起来就形成了这样
——幅升官图:

<table><tr><td>品级</td><td>应升官职</td><td>原任官职及升任次序</td></tr><tr><td>正一品</td><td>内阁大学士</td><td>尚书,在都御史</td></tr><tr><td>从一品</td><td>尚书、左都御史</td><td>侍郎为第一顺序,内阁学士、左副都御史,通政使、大理寺卿、詹事夫次</td></tr><tr><td>正二品加入"台南</td><td>总督</td><td>侍郎,巡抚</td></tr><tr><td>正二品</td><td>侍郎</td><td>内阁学士、左副都御史、宗人府丞、通政使、大理寺卿、詹事处司令员,包括</td></tr><tr><td>从二品加正二品衔</td><td>巡抚</td><td>内阁学士、左副都御史、府尹、布政使</td></tr><tr><td>从二品</td><td>布政使</td><td>按察使</td></tr></table>

132

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 143

续表

<table><tr><td>品级</td><td>应升官职</td><td>原任官职及升任次序</td></tr><tr><td>正三品</td><td>左副都御史</td><td>通政使、大理寺卿为第一顺序,太常寺卿、府尹、光禄寺卿、太仆寺卿其次</td></tr><tr><td>正三品</td><td>通政使、大理寺卿</td><td>詹事、太常寺卿、府尹、光禄寺卿、太仆寺卿为第一顺序,通政司副使、大理寺少卿其次</td></tr><tr><td>正三品</td><td>宗人府丞</td><td>太常寺卿、顺天府尹、光禄寺卿、太仆寺卿为第一顺序,通政司副使、大理寺少卿其次</td></tr><tr><td>正三品</td><td>按察使</td><td>运使、道员</td></tr><tr><td>从三品</td><td>盐运使</td><td>道员、知府</td></tr><tr><td>正四品</td><td>道员</td><td>给事中,知府</td></tr><tr><td>从四品</td><td>翰林院侍郎、</td><td>左右春坊庶子、翰林院侍读,侍讲、司经局熟悉室。</td></tr><tr><td>从四品</td><td>知府</td><td>御史、郎中,顺天府治中、盐运使运司、府同知、直隶州知州</td></tr><tr><td>正五品</td><td>部院郎中</td><td>员外郎、内阁侍读</td></tr><tr><td>从五品</td><td>知州</td><td>遇判,知县、布政司签历、布政司理问、运司法判,直隶州同知、州同</td></tr><tr><td>正七品</td><td>知县</td><td>兵马司副指挥,与县委会委员,以便行商并交料和意见;会将由安理会主席主</td></tr></table>

有了这样一幅图,大部分主要的官员的晋升线路,就
可以对号入座了,而那些能够在这个线路上火箭式上升的

五

13


---

## Page 144

官员们,要么是有极其特殊的功绩,要么就是有极其有力
的靠山。

根据这个,还有人发明了升官图的游戏。这是一幅二尺
见方的图,上画表格以螺旋形排列,最外圈的起点处为“白
丁”,圈内正中的终点填画“太师、太傅、太保”的字样。其间
的一线连贯的格子分别填写秀才至状元的功名以及由县、
州、府到中央六部各级官阶的名位。玩家用色子掷出“德、
才、功、脏”来决定前进与后退,擢升、贬黜、原地踏步全在
“手气”,最先升至“太师、太傅、太保”一级的人可以赢得
其他玩家所押的彩注。这个游戏玩的就是从草根百姓到
位极人臣的全程体验,但却也生动地展示了文官晋升的全
过程。

文官的贬黜制度

几家欢乐几家愁。官场上当然不总是一路顺风,时时都
有烈火烹油、鲜花着锦之盛的,稍有不慎就有可能遭到贬黜,
几起几落也是平常之事。能够经历这样的考验,始终屹立不
倒的官员,也不多见。比起文官的晋升制度,文官贬黜制度
的制度化、法制化程度要低得多。很多时候,体现的是皇帝
的天威难测,而要是得罪了上级官僚也很有可能遭致厄运。
不过,还并非完全没有规矩。

134

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 145

清代升官图游戏

贬黜的种类

官员被贬黜,最主要的区分就是降级和革职。降级,又
具体分为降级留任和降级调用。降级留任是指仍然留任现
职,但是要从其现任之级开始递降,按照所降之级食俸。降

五

135


---

## Page 146

级留任分为三等,从降一级至降三级。降级调用,则必须离
任现职,按所降的级别任用新职。降级调用分为五等,从降
一级至降五级。毫无疑问,降级调用的处分要比降级留任重
得多。

革职也同样分两种,革职留任与革职。 革职留任的,虽
然职务已经被革去,但还可以留在原来的岗位上争取戴罪立
功。 严重程度在降三级留任之上,与降一级调用同等。 而革
职则比起降三级调用更为严重,革职之后便不再具有官员身
份,必须回到原籍。 而有些错误更严重的,革职之后,还会被
宣布“永不叙用”
,这就意味着再也没有东山再起的机会了。

贬黜的具体实施

官员的降级、革职,一律由吏部负责。高级官员的专案
专办,中下级官员的则定期汇总处理。降级调用的官员,需
要重新授职,按照降级之后的新品级补用,法律对此做出了
具体的规定。降级官员,重新列入补班之中,根据发文到达
日期的先后顺序排列,等待出缺和补缺。

京官的降补,被分成了四个层次处理。第一层次是三品
以上堂官,降级之后如果还在三品以上,按照新品级补授,从
三品以下则不再补授;第二层次是四品以上堂官,如果被降
到六品以下,并且没有堂官缺,则不补;第三层次是五品堂
官,降到从五品则补堂官缺,降到六品以下根据所降的级别
补缺;第四层次是其他京官,根据所降的级别补缺。但有些
官缺不能由降级官员出任,从五品的鸿胪寺少卿,就不能由

36

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 147

降级到从五品的官员补缺。

外官的降补,比起京官要简单。各降级官员按照所降的
级别补授就可以,只是有些职务虽然有品级差异,但相互关
系特殊,不能由降级官员补授。例如,从二品的布政使降一
级,不能去当正三品的按察使,运使降级,则不能补道员。另
外,为了避免有些人因祸得福,反而从虚职变为实职,正印官
也不能由佐贰官降补,例如运判、州同等不能降补知县。

凡是降级而级别已经不够降的官员,例如从八品降三
级、正九品降二级等,就等同于革职。在这种情况下,则要区
分该官员是因为公事还是私事被降职,还要考察他此前任职
情况。如果是因公受到处分,降级不超过三级,并且此前任
职表现不错,官声较好,则可以革职留任;如果此前表现一
般,则只有革职;若是初次任职,难以评价,就先革职留任,试
看一年。要是因私而被降级调用,或是本身还处于革职留任
期内再次犯错误的,一律以革职处分。

革职的官员,也要区分是因为公事还是私事被革职。因
为公事被革职的话,相当于被撤职。原来的职务虽然没有
了,但还可以交代清楚之后,由上级给出一个评语送交吏部
引见,此时仍然保留着公务员的身份,大多还可以另外安排
一个去处。要是因私被革职,那就相当于开除公职,必须回
到原籍。这种情况下要想得到重新起用就比较困难了,要么
是国家危难之际才被想起,要么是皇帝心情大好突然施恩。

革职回籍的官员,必须按期到达原籍,不得拖延。如果

五

官海沉浮

137


---

## Page 148

是要回到原籍治赃治罪的,根据距离远近确定时间押解回
家,当地督抚要把到达日期报告吏部。要是虽然革职但是无
罪,又没有尚未交代清楚的案件,外官在交代完三个月内必
须启程,京官一个月内出发,到达日期也需要汇报。

贬黜的原因

和晋升一样,综合考核一段时间内官员的表现的京察和
大计依然有着重要的作用。由于不希望官员在某一地区或
某一部门任职太久,以至于形成自己私人势力,清朝的官员
调动是非常频繁的,一般经过一次京察和大计就会有所变
动。京察和大计中表现优异的晋升,表现平平的平调,表现
不佳的则要贬黜了。表现好的官员,以“守、才、政、年”四格
评定等级,予以奖励和晋升,表现不好者则以“六法”(一不
谨,二疲软无为,三浮躁,四才力不及,五年老,六有疾)参劾
处分。不谨、疲软无为者,革职;浮躁者,降三级调用;才力不
及者,降二级调用;年老、有疾者,休致。

另外,所承担的重要工作未能完成,或者是有违背国家
刑律而被治罪的,当然也都会遭到贬黜。而除此之外,行政
法律中还规定了许多日常工作与生活中官员所必须履行的
义务,一旦未能履行,也有可能导致贬黜。例如,官员必须严
格执行关于工作效率的规定,各项工作大多有明确的限期,
如果超出限期的话,则根据超出的时间被降级直至革职。

官员必须按式掌用印信,各科官印的指定收掌人不得随

138

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 149

话,上司要被降一级调用。而如果印信失窃,外官革职,京官
革职留任,自己抓获窃贼追回印信的,根据失窃时间的长短
分别降等处分。

官员必须注意对办理事务的保密,部院、督抚、州县各级
衙门之间的重要来往公文,都必须密封,并由正印官亲自拆
封。如果出现了因为密封不严或是随意交由别人拆封导致
的泄密事件,封发官员或者是收受官员要被降一级留任。并
且,官员也不能随意谈论、传抄奏请事件。这是由于有些事
情一旦泄露,朝中官员往往会出现很大争议,尤其是言官们
热衷于批评,常常使得事情无法讨论出个结果,严重影响到
工作效率。因此,各衙门密封题奏的事件在没有经过发抄时
如果擅自谈论,承办官也要降一级留任。

恪尽职守,也是对于官员的基本要求,未能达到这个要
求的官员,当然也有可能受到降级处分。官员擅自离开职守
的,要降二级调用。地方官员如果要出差,则必须履行严格
的报批手续,除了要向上司汇报之外,月底还要通报督抚。
要是有人借出公差之名偷偷去办私事,或者请了一天的假却
出去了两天的话,如果是平常事件,降一级调用,紧要事件就
要革职,上级要是没有查出,则要降二级调用。要是公款旅
游或是公款吃喝,导致荒废了公务,则要受到革职处分。

另外,官员的私生活也是必须注意的。儒家既然是礼义
教化治天下,那么各级官员们就必须自己首先模范地遵守各
方面的礼义规范,体现出自己的先进性。只有保持了先进性

五

宦海沉浮

139


---

## Page 150

之后,才有可能为民表率,教导人民来遵守这些道德要求。
因此,官员私生活表现中的一举一动,都不仅仅属于私德而
更属于公德范畴,和他们的官职升降也密切相关。首先是不
能赌博,如果官员聚赌,除了要照一般老百姓按刑法治罪以
外,还要革职永不叙用。其次是不准嫖娼,无论是外出寻花
问柳还是在家金屋藏娇,都会被革职。官员还不能“追星”,
优伶戏子都被视为类似于娼妓的低贱之人,而官员们与其交
结自然是降低了身份的不自重表现,而且要是整天沉醉于莺
歌燕舞也就不可能有时间处理好公务,因此雍正就说:“家
有优伶即非好官”。官员在家中蓄养优伶的革职,上司明知
这种情况而不参劾的,也要降三级调用。不仅不能蓄养,官
员们如果想当票友,混迹于那些下等职业之中,也是不成体
统的。因此,如果有官员“学习弹唱,登场串戏,及攒凑银钱
约会戏耍者”,都要革职处分。清朝末年开始,鸦片逐渐成
为中国社会的一大祸害,国家的财政、社会的风气、百姓的健
康都受到严重的威胁。为能控制住鸦片的蔓延,官员除了要
在民间厉行禁烟职责之外,更要以身作则,远离鸦片。因此,
吸食鸦片也成为对官员私生活进行监督的一个重要方面。
官员们如果对鸦片打击不力,一律革职;本人吸食则不仅革
职还要照刑律治罪;如果明知自己的家人、幕友、长随等在官
署内吸烟而放纵的,也要革职;失察则降一级调用。要是被
保举“卓异”的官员被发现是个烟鬼,保举的官员要被降二
级调用;而现任官员要是曾经吸烟,上司却不举报,上司按照

140

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 151

包庇降三级调用;如果虽然举报,却诈称是曾经吸过现已戒
烟,那么一旦发现吸烟者还没有断瘾,上司也要降二级调用。

除了管好自己以外,官员的家人、亲友、长随也必须严于
管束。如果纵容衙内、家丁们狐假虎威,也是官员未能尽到
自己职责。如果纵容自己的子弟亲友在辖区内招摇撞骗的
革职,没有发现也要降一级调用。要是子弟亲友借着旗号索
贿,失察的官员要被降一级调用。家人、长随如果仗势行凶,
官员降一级调用,要是行凶还出了人命,则降二级调用。

这里列举的众多可能导致官员贬黜的原因,不免会使人
有些疑惑:如此看来,清朝对官员的管理和限制不可谓不严
格,甚至比起今天有过之而无不及,那么为什么很多这里列
举的现象却仍然并不罕见,似乎也没有见到多少官员因此而
被贬黜呢?这主要是由于这些规定虽然严厉,但却不过是纸
上的法条,其能否得到执行,完全依赖于各级官员是否尽职
尽责。而在讲究官官相护的游戏规则的时代,官员们大多背
熟了“贾不假,白玉为堂金作马”的“护官符”,没有几个人愿
意较真,这些严格的法律规定自然也就不免成为一纸具文。

上面列举的这些规定,包括了官员贬黜主要的法定原
因,但更多的官员贬黜,则并非出于法定,而是由于某些事件
而临时做出的决定。尤其是那些股肱重臣,更是深知“伴君
如伴虎”,随时都有可能因为一件小事而被贬黜。例如翁同
龢在为光绪帝起草了《定国是诏》之后第四天,突然以“每于
召对时,咨询事件任意可否,喜怒见于词色,渐露揽权狂悖情

文官的升降

宦海沉浮

141


---

## Page 152

状,断难胜枢机之任"这样的原因革职开缺回籍。因此,为
了保住好不容易得来的官位,朝堂上下就有了许多如同潘世
恩、曹振镛这样的太平宰相,每天只是重复着“是是是,皇上
圣明;喳喳喳,主子洪福。”而善于揣摩皇帝心思的官员们,
则更是学到了许多口蜜腹剑的招数,看上去是赞誉某人,事
实上却是要让他被贬黜。曹振镛便是精于此道之人。一天
道光皇帝问他:“这阮元三十来岁就官至二品,历任督抚三
十年,有什么奥秘?”曹振镛连忙表扬阮元,说是学问优长,
因而能够如此。道光又问了,说你怎么就知道阮元学问优长
呢?曹振镛一看机会已到,回答说:“现在云贵总督任内,尚
日日刻书谈文。”原来,道光自己是个勤快人,所以最重视官
员勤政,最讨厌的就是封疆大吏不务正业,听了这段话之后,
很快就免去了阮元的职务。

降革文官的开复

如果不是革职永不叙用的话,被贬黜的官员还是有一定
的机会被“落实政策”,重新恢复原来的官职或是官衔,这称
之为开复。降级留任和革职留任的官员,因为留任原职,因
而比较容易得到开复。其中降级留任的,三年之内无过可以
开复;革职留任的,四年之内无过能够开复。如果在这期限
内又犯了事导致降级或者革职留任的,从后一次降级或者革
职算起,重新积累三年或四年的时间也就够了。而在这个限
期内是否有过,则由督抚与堂官负责查明。

降级调用和革职的官员,要得到开复则困难得多。首

142

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 153

先,没有年限的规定。上级考察起来没有个年限,他们也就
必须一直战战兢兢地注意着任何时候都不能出差错,免得一
不小心便毁了前面多少年的修行。其次,有了圣旨或者是督
抚和堂官认为他们可以开复之后,还不能立即得到开复,还
需要送部引见,等待皇帝接见之后下旨决定。

不过,也不是所有被降革的官员,都一定需要熬上这么
长时间。如果引起贬黜的事故消失之后,因此被贬黜的官员
也可以申请开复。这主要是针对钱粮亏空或是收缴未完,一
旦赔偿了亏空或者缴清了钱粮,就可以开复了。还有一种,
则是有重要的立功表现,也可以不受时间的限制予以开复。
这种立功表现,应当是“克敌陷陈,战功卓著”,而不能仅仅
是“办理文案,筹办粮饷等项寻常”事务。所有符合开复规
定的官员,都由吏部办理开复。

此外,官员还可以在无法开复原职的情况下开复原衔,
甚至在死后追认开复原衔。例如林则徐曾经担任过湖广总
督、两江总督、两广总督,鸦片战争后被革职并发往伊犁戍
边,死时实授广西巡抚,死后“晋太子太傅衔,照总督例赐
恤,任内一切处分悉予开复”。

降革文官的捐复

没有官可以买官,没有缺可以买缺,那么被降或是撤掉
了官职,应该也可以买回来。在清朝官场上,钱是硬通货,文
官的选拔制度、任用制度当中盛行的捐纳,在这里也同样有
用,称之为捐复。

五

宜海沉浮

143


---

## Page 154

林则徐像

所有降级留任、革职留任的官员,除了京官中的科、道、
翰、詹和外官中的督、抚、藩、臬以外,都可以捐复原官原职。
对于那些本该降级调用和革职的官员,因为奉旨从宽而留任
的,在捐复的时候加价百分之五十即可。降级调用和革职的
官员,也可以捐复原官,只是比起留任的官员多出一项限制,
必须是因公事被降革。

除了捐复原官之外,还可以捐复与原官对品相应的官

144

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 155

职,这称之为改捐。而革职官员还可以捐一个低于原官的官
职,称为降捐。降捐所降的品级一般在二级以内,而且非正
印官不得降捐正印官。降捐之后,还可以再捐复原官或是改
捐,差不多类似于是分期付款了。另外,降革离任的官员除
去少数奸赃不法的,还可以捐复原衔或降捐原衔,甚至可以
捐原衔以上。这类捐复官衔的,不能铨选补用,目的只在于
一个名声而已。

捐复同捐纳一样,也是明码标价,童叟无欺的。文官捐
复降级留任,以品级为标准。一品至七品,外官是京官的两
倍,京官一品 450 两,二品 410 两,外官一品 900 两,二品 820
两。而八、九品则实施京外官统一价。如果是捐复革职留
任,则有一套更加细致的标准,要根据不同的官职来规定数
额,相同品级的官职,京官要比外官更高。例如同样是正五
品,京官郎中捐 2400 两,外官直隶州知州捐 2133 两,府同知
捐 1763 两;同样是从五品,京官员外郎捐 2000 两,外官知州
捐 1603 两。如此锱铢必较的区分定价,真是令人叹为观止,
生意做到这份儿上,怎一个“精”字了得。而捐复降级调用
和革职离任的,办法相同,只是比照降级留任和革职留任,原
价翻倍而已。

另外,根据不同官员的具体情况,还有捐复加成的规定。
从加二成一直到加一倍半不等。不过,还有一些不得捐复以
及加倍半不得捐复的规定。不准捐复的情形包括十二种,包
括奸赃不法事涉营私的,革职永不叙用的,曾拟死罪后经赎

五

官海沉浮

145


---

## Page 156

免的等等。而加倍半不准捐复共十三项,如特旨降调革职者
不准捐复降捐,休致人员不准捐复降捐,因为挟妓挟优革职
的不准捐复降捐。如果属于这些情形,钱也派不上用场了。
而如果有军功,则可以保奏开复加倍半不得捐复者。

146

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 157

名利双收

进入到官场中的士子们,基本上都可以说是当时的社会精英。他们先是经历十
年甚至二十年寒窗,在竞争激烈的科举考试中杀出一条血路,力争一个好的成绩。然
后又要费尽心机,设法能够选上一个好缺。接下来宦海沉浮数十年,又要付出比此前
更多的努力,打破了头争取挤出大部队,冲到领头羊的位置。激励他们这样去做的动
力,当然对于一部分人来说是为民造福、为君分忧,追求自我价值的实现;但大部分人
是不会有如此高尚的情操的,既不可能心里时刻装着人民群众,也不可能真把天下兴
亡看作自己的责任,心中只有自己而已。“天下熙熙,皆为利来,天下攘攘,皆为利
往”,官场的熙攘,同样与一个利字分不开,法家就直截了当地认为,君臣关系实质上
就是一种买卖关系,皇帝出钱,官员出力,互市互利。官员的待遇,是吸引社会精英进
入官场的最主要动力。清朝文官的待遇,可不仅是工资那么简单,而是一个包括了货
币收入与非货币收入的庞大体系,可以给予官员全方位的满足感,因而将官员们牢牢
地吸引在官场之中。

文官的货币收入

正俸

文官货币收入包括了诸多名目,其中最基本的是正俸


---

## Page 158

也就是基本工资。其中京官包括俸银和俸米,外官则只有俸
银没有俸米。具体的工资标准如下:

<table><tr><td>官品</td><td>俸银(两)</td><td>俸米(石)</td></tr><tr><td>正从一品</td><td>180</td><td>90</td></tr><tr><td>正从二品</td><td>155</td><td>77 石 5斗</td></tr><tr><td>正从三品</td><td>130</td><td>65</td></tr><tr><td>正从四品</td><td>105</td><td>52 石 5斗</td></tr><tr><td>正从五品</td><td>80</td><td>40</td></tr><tr><td>正从六品</td><td>60</td><td>30</td></tr><tr><td>正从七品</td><td>45</td><td>22 石 5斗</td></tr><tr><td>正从八品</td><td>40</td><td>20</td></tr><tr><td>正九品</td><td>33 两 1 钱 1 分 4 厘</td><td>16 石 5斗 5 升 7 合</td></tr><tr><td>从九品、未入流</td><td>31 两 5 钱 2 分</td><td>15 石 7斗 5 升</td></tr></table>

从当时的价格分析,这份工资算不得多高。当时, 漕米每
石价值白银一两, 而一两银子能够兑换到 700-800 文钱。
根据米价和银价的比较,一两银子的购买力大概相当于现在
的人民币 170 元左右,可见,即使位极人臣的正一品文官,正
俸年收入不过 4 万出头,还比不了现在普通的 IT 民工们。
而从四品的知府,只有俸银而无俸米,一年不过 105 两,距离
“三年清知府,十万雪花银”的标准也有天壤之别。难道这
些官员们就会被这么点儿工资所吸引?更何况,那时候可没
有双职工,官员们的这点俸禄,是要养活一大家子的,还要雇

48

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 159

佣着一群师爷、长随来协助处理公务,养着管家、家丁、保姆、
丫环,维持着官宦人家的体面,这些可都没有公费报销的。
那么,当官的投入产出比是不是太低了点儿?如果这些官员
们也有聚在一起“宿舍夜话”的时候,难道不会感慨“还不如
去筛沙呢”?

恩俸

显然,官员的基本工资是没有办法保证他们享受高质量
的生活的。除了以廉洁自律的楷模们教育官员安贫乐道以
外,提供基本工资之外的收入,对于安定官心自然是更为现
实可行的办法。在京的文官,就有一笔专门的收入,称为
“恩俸”。恩俸顾名思义,是在基本工资以外单独加恩赏赐
的,目的是为了“令其用度从容,益得专心官守”。由于只有
在京文官才能得到这一恩典,这就大概有了点岗位工资的意
思。恩俸的数额等同于正俸,也就是这批官员们享受的是双
薪。不过正俸中的俸米部分,只有各部院大小经制官员才能
够享受双倍,而内务府官员只享受双倍俸银而已。

养廉银

有了恩俸,京官们的收入虽然还算不上太高,但基本上
也还过得去了。可外官们就显得更惨,本来正俸中的俸米部
分他们就没有,恩俸的恩德也沾不到,和京官一对比就显得
很不平衡。外官们难免会有意见,人穷点没什么,可你也是
官我也是官,品级也一样,凭什么你因为在中央机关里混,工

六
名利双收

149


---

## Page 160

资就比我多出足足两倍?如果这个问题不解决的话,这地方
干部队伍必然稳定不下来,外官们必定一门心思要挤进京官
的行列。

对此,给出的解决措施是为外官专门设立“养廉银”。
养廉银的经费,由各省分别筹集。州县每年征收正赋之外,
还要另加火耗,其剩余部分称为耗羡。所谓火耗,是将田赋
由征收粮食改为征收银两后,考虑到散碎银两熔铸成银锭时
有损耗,因而加收一部分。一般一两银子要加收五分至一钱
几分。这种征收始于明代,由地方官员自行征收,明末时的
火耗加收成为对民众的巨大压迫,从而成为全国性农民起义
的一个原因。到雍正年间,为了革除地方自行收取火耗的弊
端,将其纳入了制度化的管理之中,通过“费改税”将这一额
外剥削变成法定的正赋的一部分,收归国库。而由于这笔钱
以前是地方官员的私人收入,现在进入了国库,为了减弱地
方官员的阻力,保证改革的进行,其中的耗羡部分就拿出来
作为地方官员的收入。这样一项改革,还有点类似于国税与
地税的划分,属于提高地方官员待遇的收入被明确划分起
来,并且规定由省级财政统一管理,州县再从省布政司那里
领回自己的份额。

各省官员,都按品级发放养廉银,但其数额并非各省统
一。这倒不是取决于创收情况,而是根据该省份所处的地理
位置和工作难度。那些区域广大、地处要冲、事务繁剧的省
份,养廉银标准较高,下面这个表格可以作为一个例子加以

50

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 161

说明:

<table><tr><td>省份</td><td>养廉银</td><td>总督</td><td>巡抚</td><td>布政使</td><td>按察使</td><td>道员</td><td>知府</td><td>知州</td><td>知县</td><td>同知</td></tr><tr><td colspan="2">甘肃</td><td>20000</td><td>12000</td><td>7000</td><td>4000</td><td>3000</td><td>2000</td><td>600—1200</td><td>600—1200</td><td>800—1400</td></tr><tr><td colspan="2">江苏</td><td>18000</td><td>12000</td><td>8000—9000</td><td>8000</td><td>3000—6000</td><td>2500—3000</td><td>1000—2000</td><td>1000—1800</td><td>600—1000</td></tr><tr><td colspan="2">湖北</td><td>15000</td><td>10000</td><td>8000</td><td>6000</td><td>2500—5000</td><td>1500—2600</td><td>800—1000</td><td>600—1680</td><td>600—1000</td></tr><tr><td colspan="2">贵州</td><td></td><td>10000</td><td>5000</td><td>3000</td><td>1500—2200</td><td>800—1500</td><td>500—800</td><td>400—800</td><td>500—900</td></tr></table>

从这个表格不难看出,处于最富庶的东部沿海地区的江
苏,其官员收入则普遍高于其他各省,唯独驻节南京的两江
总督比不上甘肃总督。属于“中部崛起”的湖北和“西部开
发”的贵州,则较之江苏逐渐下降。这种阶梯状的格局,即
使到今天也改变不大,也很容易理解。而同处西部地区,甘
肃的文官收入又远高于贵州的同僚们,其总督的养廉银更是
高于东部与中部的总督们。这大概是由于甘肃在当时属于
高度不稳定的“火药桶”,回民起义频发,在这里当官比起贵
州有着更大的压力和风险,因而也就需要有更高的养廉银。

养廉银的设立,无疑是高薪养廉的一次重要尝试,同时
也试验了对预算外资金纳入预算内的财政制度改革,看起来
是颇为先进的。然而,这一试验的结果却是失败的。地方官
员们并不因为有了这笔养廉银就清廉起来。虽然火耗的征
收不再能够随心所欲,并且也不能擅自截留,但田赋折算成
银两来缴纳时,则可以在粮食价格,或是铜钱与白银的兑换

六
名利双收

151


---

## Page 162

价上做些文章。而且,通常田赋交到八成就算是完成任务,
如果找到水旱灾之类的借口,交上五成就能了事,剩下的自
然都进了自己的腰包。这还不用考虑下级官员以及其他有
事相求者的行贿等等,因此,三年十万雪花银,确实也称得上
是“清”知府了。

冰敬与炭敬

养廉银的设立,本来目的是改变京官与外官的收入严重
不均现象,使外官能够安心于地方的工作。然而,由于养廉
银数额之巨大,新的不平衡又产生了。本来的扶贫对象,现
在成了富翁;而原来的有产阶级,现在却像是贫民。因此,又
需要有新的办法来提高京官收入,使之能够不被外官的养廉
银超过太多,否则的话,外官的“廉”是养了,京官就养不了
了。户部因为掌管着整个国家财政,所以每年能够从直省上
交的银两中拿出一部分,给自己的堂官、司员和笔帖式也发
放养廉银,内阁、军机处、理藩院、吏部、礼部则可以分享这笔
养廉银,至于其他部门的官员,则需要别的生财途径。

冰敬与炭敬,就是这样一种措施。因为外官的养廉银标
准比起基本工资高出不少,因而需要拿出一部分来与京官分
享,这就是在每年夏天和冬天给京官送上一笔,夏天的名目
是冰敬,也就是防暑降温费,冬天的名目则是炭敬,算是防寒
保暖费。虽然京官并非穷得买不起冰块与炭火,但以这种名
义从外官那儿拿钱,总显得更加理直气壮一些。这冰敬与炭
敬虽然没有具体标准,但基本原则就是地方官员不能太小

152

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 163

气,必须保证有福同享。只有“京信常通,炭敬常丰”,才能
当好官、发好财。

到了同光以后,只有督抚送军机还有冰敬,其他外官送
京官只有炭敬。炭敬的标准,从八两到三百两不等,基本上
是按照官阶大小排列。看起来送得不多,但是当朝权贵、同
乡、同年、朋友都要一一送到,连籍贯是自己任职省份的所有
京官都要全送,对于外官来说花费也就不小了。在送炭敬的
时候,官员们都好面子,不能在红包上只说包了多少银子,但
又要让收礼的一目了然,怎么办呢?送八两或者十两的,在
红包上写梅花诗八韵十韵,再多就写梅花诗数十韵,要是四
十两就写四十贤人,三百两写毛诗一部,把本来尽是铜臭味
的送礼变得儒雅无比。

陋规

冰敬与炭敬都是以官场惯例的形式存在的,而这样的惯
例还不仅于此。外官出京,也要给京官送上一笔,称为别敬。
同乡同年,每年要有一次团拜。逢年过节、吉凶庆吊,无不都
需要表达下属的“孝敬”;而到六部办事,给办事人员都得封
上红包,称为“部费”;调缺、升官、议叙等等,都需要花钱上
下打点招呼。而所有这些被所有官员们遵循着用来捞钱的
惯例,就统称为陋规,冰敬与炭敬也算是陋规的一部分。陋
规既然是规,就说明其类似于一种制度在运作,并非随心所
欲,但同时又被称为“陋”,也说明大家都心知肚明这东西上
不得台面。但尽管如此,在清朝文官的待遇中又占据着重要

六
名利双收

153


---

## Page 164

部分,轻易无法废除,无论京官还是外官,都会遵循陋规,并
且从中获利不少。

道光初年,英和初任军机大臣,曾经提议将各地陋规规
定数目,用于公用。这样的举措,也就是将腐败福利化,不准
额外增加人民负担。道光一度觉得很有道理,准备实施。然
而群臣们并不买账,反而是一致反对,并举出雍正时的例子:
当年将火耗加入正赋之内用于养廉,几十年后,火耗之外又
出现火耗。可见,将陋规加入正赋,将来还会增加陋规。道
光一听,觉得这比起英和的建议要更有道理,就免去了英和
的军机大臣职务,废除这一提议。

当时有一个官员名叫陈锡熊,他的父亲是长芦盐运使,
这可是个肥缺,也就为家里积攒了不小的家底。父亲的贪,
倒是为儿子的廉提供了条件,陈锡熊倚仗家庭资助,每到一
地任官,便禁止一切陋规,只拿基本工资。但因为陋规已成
为了官员们收入的重要组成部分,想当官的人都会把这笔帐
计入自己的收入户头,陈锡熊的所为就引起其他官员不满,
整个官场对他侧目而视,甚至连他的叔父都骂他:“居己以
清名,陷人于不肖。”说你仗着自己家里有钱就不拿陋规,将
来换了别的家里没钱的官员怎么办?如果都不能养家糊口,
谁又来当官?如果你真是钱多得花不完,就先拿了之后再留
给地方公用好了。后来左宗棠做浙江巡抚,就把从陋规里节
余下来的一万六千两银子,捐出来赈济灾民,时人都赞扬他。
(陈其元:《庸闲斋笔记》六七·不轻裁陋规之用意)而左宗

154

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 165

棠绝非个例,清代诸多名臣,无论是“文正”还是“文忠”
,面
对陋规都不能免俗。而曾任两江总督的清官陶澍,因为自己
坚决不收陋规,坚决治理盐运,将当地官员和盐商们全都得
罪了。江苏一带的官员和盐商在麻将牌中增加了一张新牌
“桃树”,意指陶澍,凡是抓到这张牌的,哪怕别的牌是清一
色还是七小对,都算全负。

更狠的是湖广总督涂宗瀛。这位著名理学家的书案上
左边堆满理学书籍,右边则放着一架天平。这架天平干什么
用呢?秤银子。每到节日、生日之际,下属都得向上司馈赠
礼金,称为“节敬”、“寿敬”。这本来是表忠心、站队伍的关
键时刻,可有些觉悟低的顽劣僚属,总以为领导日理万机,没
法明察他们所送上的“秋毫”,只要感情到了就可以,于是常
常弄虚作假,银两的成色、轻重与礼单不符。这种花招瞒得
了别人,却瞒不了涂宗瀛。别看涂宗瀛是个整天板着脸孔讲
程朱理学的理学家,却是从基层一步步升上来,这些套路怎
会不知?于是,他买来天平,每到收礼之时,“必审其银色及
轻重,少差者皆令补足”。这绝不亚于犹太人的精明,充分
说明理学家们可都不是我们印象中的迂腐夫子,更充分说明
这些陋规在官员们心中何等重要。

大臣如此,小官吏们也不含糊。乾隆爱将福康安在西藏
平乱回到北京后需要到户部报销军费。他依仗军功显赫,又
是圣眷正隆之际,心想即使不交部费,这报销之事又有谁敢
阻拦?户部的部吏们却不吃这套,没有部费就不办事。福康

六

155


---

## Page 166

安勃然大怒:索贿居然索到大功臣头上来了,难道你们敢不
报销西藏平乱的军费?小吏们却派出一个代表给福大将军
好好地上了一课,告诉福康安,这平乱的军费报销,自然是要
办的,也是依法办事。但这次报销军费多至数千万,账务繁
冗,势必要多招一些会计日夜赶办,争取在数月之内清账,乘
着皇上心情好,批上“同意报销”四字,才叫皆大欢喜。要是
舍不得这点部费,户部不能花钱增雇人手,只能叫现有之人
陆续办理,那几年下来都搞不定。到时候,皇上整天看到今
日所奏乃西军报销,明日所奏又西军报销,那时候早就好了
伤疤忘了痛,把西藏平乱的功劳忘到脑后去了,只会觉得这
西军军费烦人。万一皇上烦躁起来,说出两句重话,被那些
热衷于捕风捉影的言官们听到,借题发挥,说不定就办出一
件贪污公款的巨案。因此,让您及时缴部费,并不是为了我
们这些当部吏的蝇头小利,其实是为福大人的前途着想,实
在是一片好心啊。福康安一听,还真是醍醐灌顶、茅塞顿开,
知道了这成本和收益之间的巨大差距,立即批了二百万的部
费。这个例子说明,部费面前,人人平等。而这种种陋规,其
实皇帝也都知道,但并不加以制止,而是很体贴“官心”地表
示:“所谓廉吏者,非分文不取也。若无纤毫所私,则居常日
用及家人胥役,何以为生。州县官止取一分火耗而不取其
他,便可称好官也。”(《皇朝通考》卷九○)

正是由于陋规如此高度发达,不仅正俸对于文官仅仅是
点毛毛雨,就连养廉银也都不过是锦上添花的点缀罢了。地

15

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 167

方官个人收入组成,以陋规最为优厚,而随着时间推移,陋规
渐渐化名为“办公经费”
,不需要想办法私下授受,而是可以
堂而皇之地见诸奏牍报表。例如两江总督,养廉银15000两
看起来是笔巨款,其实却不过年收入的二十分之一,淮南盐
运使和各海关所赠送的巨额陋规,使得两江总督的年收入加
起来足有三十万之巨,而且这些还都是堂而皇之地直接赠送
而非私下行贿。“督以两江为最,一年三十万。淮南盐务居
其一,各关备贡居其一,养廉公费居其一,皆用印文解送,不
以为私,次则两广、四川矣。抚则广东、广西皆过十万,浙江
不过六万,江苏不过四万,福建则为最苦。藩司则江、浙皆有
五六万,而四川、陕西、山东、山西平余为最多,地、丁巨也。
臬司必通省有节寿方为优缺,四川、河南、山东、安徽皆然,余
省皆不及。道则陕西粮道,福建、台湾二者皆有三十万,与两
江督缺相埒。府则四川夔州有二十万。广东广、潮,广西浔、
梧,以上四府皆十万外也”。(欧阳兆熊、金安清《水窗梦呓》
卷下)由此可见,只按惯例收取陋规而不再想办法贪污受贿
的官员,收入已经相当可观,但还足以算是廉洁的官员。稍
微贪上一点就更是可想而知,李鸿章在1898 年卸任直隶总
督之时,转交下一任总督王文韶的积蓄,多达白银六百万两
之巨,而清朝户部库存白银,不过一千余万两。《剑桥中国
晚清史》就指出,陋规在中国的广泛存在,在于地方政府没
有独立的预算,必须依靠陋规来维持行政开支。而这也就导
致了一个既得利益集团政府。

六
名利双收

157


---

## Page 168

公费和役食

所谓公费,是指提供给文官们执行公务所花的费用。考
虑到官员们的日常消耗,有些是为了公务需要,因而每月发
给一笔公费作为补贴。公费也算是固定工资的一部分,每月
十一日发放。工部官员的公费,由宝源局支付,其他的都是
从户部领取。公费的标准很低,对于官员们纯粹只具有象征
意义,最高级别,如大学士、尚书、左都御史等不过五两,而最
低级别如各部寺院笔帖式等则仅仅只有一两。

官员在衙门办事,伙食自然也要公家来提供,这称之为
役食。役食也是由户部发给的,有的按月,有的按季,都是发
到各个衙门。大概是考虑到规模大小与工作中迎来送往的
多少,不同的衙门,有着不同的役食标准,这些都有明确的规
定。例如,宗人府每季役食 38 两,内阁每季 52 两,吏部每季
64 两,户部每季 110 两。

文官的非货币收入

中国人的传统观念中,一直是“富不及贵”的。官员们
虽然也大都爱财,但却不完全为了发财来当官。除了上面所
列举的那些林林总总的货币收入之外,各种体现着官员独特
地位的非货币收入对他们有着更强的吸引力。

服饰与礼仪

当官的非货币收入,首先体现在根据一定的级别所享受

15

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 169

的礼仪待遇。前面已经介绍过,官员的服饰上面不同的补
子,直观地反映了不同的品级。而品级是官员等级的最重要
的标志。能够穿上什么样的补服,戴上什么样的顶子与花
翎,就如同住房多少平米,专车排气量多大一样,体现着官员
的地位。因此,清朝规定了完备的章服制度,从正一品到未
入流的各级官员,他们的服装、帽子、配饰都属于国家所要管
理的范畴。而正因为服饰得到了如此的重视,所以对于官员
们来说,能够穿上意味着其地位的服饰,并享受相应的礼节,
就成了一种重要的非货币收入。如果不是官员,无论多么富
甲天下,也不能穿上这样的服装,而穿不上这样的服装,哪怕
把自己装扮得再奢华,也不可能得到全社会一致的尊重。由
此,官员们得到了极大的心理满足,自豪感也就油然而生了。

关于官员的服饰,还要说明的是,某个官员穿何种服饰,
不是由他的实际任职决定的,而是由他的级别决定的。也就
是说,服饰乃是他的“待遇”的一种体现,因而既有可能超出
他所任职的标准,也有可能低于他所任职的标准。而且,官
员还可以以捐纳的方式获得高两级的顶戴。太平天国起义
爆发之后,因为立军功得到赏赐以及捐纳当官的人很多,而
又没有那么多符合他们的品级的实际职务,于是便出现了许
多“低职高配”的现象。许多人顶着候补道、候补知府的头
衔,只能获得知县、县丞之类的实职。这就出现了一个笑话,
同治年间,知县无不蓝晶其顶,县丞、巡检之类的小官,帽顶
也都用上了红缨,而有个县丞因为没有加衔,所以帽顶还是

六
名利双收

159


---

## Page 170

青缨,看到的乡民很惊讶地说:“此官戴孝,所以用此缨”。
(陈其元:《庸闲斋笔记》一○三·职官章服之沿革)

清代官员的帽子有用于显示身份的帽顶,以颜色和材质区分。

而根据不同的品级和职务,官员的日常行止,都有相应
的礼仪规范来体现其地位。地方官员出行前呼后拥,衙役们
打出“回避”、“肃静”的牌子,更有乐队吹吹打打,在老百姓
面前摆谱的风光场面自不待言。允许用几人抬的轿子,蓝呢
还是绿呢,能不能用红套围的车,都体现官员的品级。而官
员与官员之间,也有一套体现着地位的复杂礼节。例如司、
道拜见督、抚,大门外下轿,从左门进,督抚迎至堂后屏内。
初次见面,要准备履历手本,穿补服,行庭参礼,督抚亲自扶
起以示免礼,还要再三次作揖。而临走之际,先是三次作揖,
督抚送到暖阁后,司道再三揖,等督抚入屏门之后还有三揖。
而如果是府、厅见督抚,府厅官员与司道行礼基本相同,但参

160

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 171

拜时督抚不扶,临走时督抚不送

清代官员出行的仅仗

封赠

当官的一个重要刺激,就是“封妻荫子”,而如果混得再
好点儿,则还可以追及父母甚至更远的祖先,光宗耀祖。所
有这些,都是依靠封赠制度来实现的。

在强调家族主义的清代社会中,家族是将人组织和团结
起来的主要方式,也是构成社会的重要单位。而在官场控制
了绝大多数社会资源,官员具有最高的社会地位的情况下,
为了让家族获得更大的发展,家族必须有人出来当官,而且

六
名利双收

161


---

## Page 172

是当官的人越多越好,官当得越大越好。因此,一个人通过
十年寒窗的苦读,在科举考试中突出重围而走上仕途,并且
不断地向官场金字塔的顶端靠近,看起来虽然是个人奋斗的
结果,但在事实上,“他不是一个人在战斗”,他要继承整个
家族历史上的“光荣传统”,他的祖先们纷纷在此刻“灵魂附
体”。而他们顺利地获得官职之后,对家族的一个重要回
报,就是通过封赠,使家族中更多的人获得荣耀和地位,从而
提高整个家族的地位。正是因为需要以这种方式为家族做
出贡献,这种对于官员自身并无多少影响的封赠制度,也成
为了一项极为重要的非货币收入。

文官依照品级,各自有相应的阶称,其妻子或母亲被称
为“命妇”,也依照品级各有称号。当有诏旨施恩的时候,就
根据本人的阶称和命妇的称号享受不同的封典,部分人的父
母、先祖也可以被封赠。对于生者称为封,死者则称为赠。而

清代诰命

16

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 173

根据官员品级的高低,追封的远近也有区别,有的可以追封
祖宗三代,有的两代,也有的只及于父母一代,还有的只限于
本身,连妻子或母亲也无法获得封赠。当有诏旨给予封典
时,五品以上的封典称为诰受,因而在称号前边就可以加上
诰命二字;而六品以下则称为敕受、敕命。

具体的品级、阶称和命妇称号相对应的情况,可以通过
下面这个表格看得更加清楚:

<table><tr><td></td><td>文官阶称</td><td>命妇称号</td><td>封赠代数</td></tr><tr><td>正一品</td><td>光禄大夫</td><td rowspan="2">一品夫人</td><td rowspan="2">三代</td></tr><tr><td>从一品</td><td>荣禄大夫</td></tr><tr><td>正二品</td><td>资政大夫</td><td rowspan="2">夫人</td><td rowspan="4">二代</td></tr><tr><td>从二品</td><td>通奉大夫</td></tr><tr><td>正三品</td><td>通议大夫</td><td rowspan="2">淑人</td></tr><tr><td>从三品</td><td>中议大夫</td></tr><tr><td>正四品</td><td>中宪大夫</td><td rowspan="2">恭人</td></tr><tr><td>从四品</td><td>朝议大夫</td></tr><tr><td>正五品</td><td>奉政大夫</td><td rowspan="2">宜人</td><td rowspan="4">一代</td></tr><tr><td>从五品</td><td>奉直大夫</td></tr><tr><td>正六品</td><td>承德郎</td><td rowspan="3">安人</td></tr><tr><td rowspan="2">从六品</td><td>儒林郎</td></tr><tr><td>(吏员出身者宣德郎)</td></tr><tr><td>正七品</td><td>文林郎</td><td rowspan="3">孺人</td><td rowspan="4" colspan="2">只封本身</td></tr><tr><td>(吏员出身者宣议郎)</td></tr><tr><td>从七品</td><td>徵仕郎</td></tr><tr><td>正八品</td><td>修职郎</td><td rowspan="2">八品孺人</td></tr><tr><td>从八品</td><td>修职佐郎</td></tr><tr><td>正九品</td><td>登仕郎</td><td rowspan="2">九品孺人</td></tr><tr><td>从九品</td><td>登仕佐郎</td></tr></table>

六

163


---

## Page 174

另外,还有一种“貤封( 她赠)”制度。“ 鼬”是与“移”通
用的古字,所谓貤封或者貤赠,就是官员还可以申请放弃本
应由自己获得的封典,转移给自己的先人。例如八九品官本
来只封本身,就可以申请放弃而使父母受封;而四品至七品
本来只可向上追封一代,如果本人放弃的话,则可以转移到
祖父母一代受到封赠。这样一种制度,也是为了进一步强调
孝道,强调家族的凝聚力。

谥号

文官生前通过服饰、礼仪等方式来享受荣誉,而对于其
中一部分为国家为朝廷做出了很大贡献的官员来说,身后还
能享受哀荣。这就是得到国家授予的谥号,对其一生功绩加
以总结并赞美。能够获得谥号,就意味着其一生的作为得到
了承认,将来能以此流芳后世。在不能获得国家谥号的情况
下,民间常常有“私谥”的情形,由此也可见谥号在国人心目
中的重要地位。

正因为谥号为人所看重,因而国家从严把握,不轻易赐
予。一般来说,只有位及一品才有可能获得谥号,并且还并
非人人都有。“定制,一品官以上予否请上裁,二品官以下
不获请。其得谥者,率出自特旨,或以勤劳,或以节义,或以
文学,或以武功。破格崇褒,用示激励。嘉、道以前,谥典从
严,往往有阶至一品例可得而未得者。”(《清史稿》卷一百
《志七十五·凶礼二》)因此,“膺易名之典者,仅四百余人。
有生官极品,而殁不得谥者。”(陈康祺:《郎潜记闻初笔》

164

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 175

卷五)

据光绪年间重修《大清会典》所载,清代有《鸿称通用》
之书三册,分别列载各种身份之人所适用的谥字及谥义。上
册适用于皇帝、皇后,中册适用于妃、嫔、诸王,下册则适用于
群臣。文官们所得到的谥号一般是两个字,每个字有不同的
解释,如“经纬天地曰文、道德博闻曰文,辟地有德曰襄、甲
胄有劳曰襄,协时肇亨曰孝、秉德不回曰孝”等,组合起来形
成对其一生功绩的评价。虽然从今天看来,这些描述仍然都
是些模糊的套话,但经过数千年的积累,官场中人都已经充
分了解了一字之差所蕴含的微言大义,从而能够将谥号与各
人所应得的评价与荣誉相联系。而谥号之间,也就分出了三
六九等。

在清以前,官员不分文武,大多以“忠武”为最高谥号,
获此谥号者包括诸葛亮、温峤、尉迟敬德、郭子仪、韩世忠、常
遇春等人。而到了清朝,重文抑武也反映在谥号当中,虽然
制度规定群臣谥字前五名依序是:忠、孝、纯、诚、文,但事实
上“文”字开头的谥号居于最高地位。只有官至大学士或是
翰林出身者,方能享有“文”字谥号,而因为满族翰林人数较
少,为了表示平衡,曾经以内阁学士身份出任经筵讲官者也
可以谥为“文”。而死于王事者,则以“忠”字开头。在“文”
字谥号中,又以“文正”为首,“文忠”、“文襄”次之。而“文
恭”、“文定”、“文端”、“文勤”等则属于中游,比较容易得
到,所以才会说“无灾无难到三公,不谥文忠,便谥文恭”了。

六
名利双收

16


---

## Page 176

至于“文简”、“文穆”之类就算是比较差的谥号了。除了这
种地位排名之外,也适当地考虑所得谥号的官员平时为官的
特点,例如左宗棠率大军西出阳关,抵定新疆,自然可谓“辟
地有德曰襄”,因而谥号“文襄”。而阎敬铭最大的特点是性
格倔强,刚直不阿,因而以“执一不迁曰介”谥号“文介”,他
也是唯一获得此谥号的清朝大臣。

根据当时的制度,符合获得谥号标准的大臣死后,由礼
部请旨是否给谥,只有皇帝有权决定官员是否可以得到谥
号。而没有达到可以获得谥号品级的官员,皇帝也可以特旨
决定赐予谥号。在得到皇帝的旨意之后,由内阁侍读根据皇
帝对该官员的嘉奖,揣摩圣意拟定初步谥号。如果可以以文
为谥,那么另外再选择八字与文相配,如果不能被谥为文,则
拟定十六个字作为选择。在初步拟定的范围内,由大学士再
八选四、十六选八,作为最终选择的范围,由皇帝定夺。不
过,“文正”这一谥号,内阁侍读或是大学士们都是无权放在
选项之中的,只由皇帝本人决定。“惟文正则不敢拟,悉出
特旨,自非品学德业无愧完人者未足当此。”( 朱彭寿:《旧典
备征》卷三)正因为有了“无愧完人”这样一个苛刻至极的标
准,有清一代只有汤斌、刘统勋、朱珪、曹振镛、杜受田、曾国
藩、李鸿藻、孙家鼐八人得以享受这一殊荣,至于那位“庸庸
碌碌曹丞相”是否当得起这一评价,那就另说了。另外,皇
帝还可以在内阁和大学士选定的范围之外另辟蹊径,决定一
个不在名单之内的谥号。道光朝的吏部尚书朱士彦曾经对

166

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 177

家人说:“余生平行事过人者,惟见得定,守得定,此六字不
敢不勉。异日盖棺,得谥为定足矣。”可惜他这话也就在家
里说说而没有流传出去,那些在他身后拟定谥号的内阁侍读
和大学士们也就没揣摩出他的心思,上报皇帝的备选谥号中
并没有“文定”二字。可到了道光那里,不知道是从哪个小
道儿消息听说了朱士彦的这点小小心愿,还是自认为比内阁
侍读和大学士们更加了解朱士彦,不顾礼臣所呈拟谥,特旨
给予“文定”的谥号, “一时朝士咸服宣宗之知人,亦服朱士
彦之自信有素”(陈康祺:《郎潜纪闻初笔》卷十)。

文官的其他保障

给假

官员们为国鞠躬尽瘁、死而后已,固然是统治者心目中
最为理想的状态。但毕竟不是人人都有那么高的觉悟,也不
是人人都是能够宵衣旰食的铁人,相应的休假还是需要的。
清朝的文官们,虽然还享受不到带薪年假,也没有一年两度
的黄金周,但在出现某些法定的原因时,他们能够依照法定
程序获得假期。在社会上其他职业基本上都享受不到假期
时,这一待遇也是对文官的一种制度性保障,有了这样的待
遇,也就少了些后顾之忧。

文官们所能获得的假期,包括病假与事假两种。在病假
方面,京官和外官的报批程序有着不同的规定,而满官和汉

六
名利双收

16


---

## Page 178

官在假期所享受的待遇也有显著区别。京官要请病假,三品
以上的由本衙门直接奏明皇帝,奉旨之后通知吏部一声就可
以了;而四品以下的官员就麻烦得多,本衙门报告给吏部之
后,吏部还要由考功司移交给稽勋司,半月累计之后统一汇
报。等到请假被批准下来之后,如果是汉官,就要开缺回籍,
等候病好之后重新补用了。满官另外有一项保障,他们在请
正式的病假之前,可以由主管官员检查病情之后,根据情况
给予不超过六个月的在家调治的假期,主管官员批准后再报
吏部备案就行。这段假期之内,官员不用开缺回籍,也不用
停俸。就算是六个月之内都没有治好,不得不开缺停俸,也
只要病一好就可以直接回到原衙门补用。而汉官病好之后,
则必须由地方督抚咨部注册之后去吏部等候补用。

京官生病之后,本来待在北京治病应该是最舒服也最是
有效的。这外地人生了重病,还往往跑到北京求医,可这些
京官得了病却要被赶回老家,不少人或许是需要跋山涉水地
奔波几千里,没病也累出病来了。揣测这其中的原因,大概
是这封建官场里的官员们,生起病来很难说是真病还是假
病,身病还是心病,如果让他们随便留在京城里,一群人借着
养病和探病的机会搞点儿什么密谋,说不定会惹出多少事
来。这《三国演义》里司马懿装病诈曹爽的故事,不就是一
个生动的例子?就算这些生病的官员们都是真病,要是些
一、二品大员留在京城养病的话,病榻前的红包只怕也堆成
座小山了。因此,为了保险起见,文官一旦请了病假,就必须

168

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 179

开缺回到原籍。而且,还要受到原籍省份督抚的监督,要是
在家不好好养病,生出点儿事端的话,就要立即革职,地方官
知而不报都要被降二级调用。

外官要请病假,程序上自然就无须像京官一样通过吏部
了,但是也并不简单,还需要一个检验程序,看看是不是真病
得不能坚持工作了。如果总督要请病假,需要巡抚检验;巡
抚请假则需要总督检验,要是所在省份没有总督,就可以自
己检查自己了;布政使以下的官员,由督抚派人查看。查明
确实生病之后,就离任回原籍休养,不过也可以留在本省调
治,少些奔波之苦。等到痊愈之后,由督抚发文给吏部,按照
原来的官职补用。

事假则分成两种,有的必须历俸有一定的年限才能享
受,另一种则只要有指定的事项便立刻可以获得批准,其区
分标准大体上是不同事件对于官员们的紧要程度。

那些需要历俸的事假,京官以四个月为期,这四个月是
扣除了路上所消耗的时间,不管家在哪儿都是一个标准,期
满之后必须返回原来的衙门。历俸十年以上的,可以请假回
乡祭祀祖父;历俸六年以上,可以回家探亲;历俸五年,可以
请假去迁葬父母陵墓;另外,要是父母年事已高需要送回原
籍,无需历俸年限就可以获准四个月的假期。要请这类事假
的话,需取得本衙门堂官的咨文,并且还要有同乡京官印结
交给吏部,由吏部上报请旨之后才能离京。要是历俸时间较
长,正属于按规定要升官之际,还不能准假。而外官则缺乏

六
名利双收

169


---

## Page 180

关于假期的具体规定,在散见的零星记载中,可以得知道府
官员回乡省亲、祭扫,假期是二十天,而修墓和迁葬则有一个
月的假期。

如果父母生病或是年满七十又身体虚弱,京官要回乡探
望,则属于不需要历俸年限的重要事故,假期不限。当出现
这种情况时,只需取得同乡京官印结报告本衙门堂官,堂官
直接上奏请旨,无需通过吏部的汇题。不过,这类事假一旦
申请,官员就要开缺回籍,只有等到事故消失之后才能重新
回到部里得到补用。这对于官员来说可不是好事,万一父母
的病拖上几年,这当官的大好年华如水一般溜走可就太惨
了。估计为了自己的仕途起见,他们也要更加孝敬一些,至
少是要天天祈祷自己的父母身体健康。

另一项无需历俸就可以请假的事项是娶妻。这个比较
简单,只要情况属实,报告之后就可以给假四个月,也是扣除
路程上的消耗。四个月的婚假满了之后,直接回到原衙门上
班就可以。

终养

父母生病或是年高体弱时,官员们要请事假开缺回家奉
养。而在另一些情况下,官员们开缺回籍侍养父母,则称为
“终养”。终养与事假的主要区别在于条件不同。在存在以
下几种情形之一时,汉官可以申请回乡终养:祖父母、父母年
满八十以上;过继他人,继父母都已去世,而生父母年满八十
以上;祖父母、父母年满七十而且是独子,或是虽然有兄弟但

170

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 181

却重病、残疾,或是也和本人一样出仕在外的;母亲年老,没
有同母兄弟。

官员申请终养,是一项权利而非义务,因此不申请也不
会有什么不利后果。由于终养期间的官员们属于开缺回籍、
停薪停职的状态,似乎没有多少人会愿意离开现职,主动申
请终养。其实不然,这样一项制度很快也被官员们找到了空
子,申请终养的官员,很多是捏造事由,借回乡终养的机会,
避开自己所不愿意去任职的地区或是部门。反正当时户籍
制度还相当落后,人口统计很不发达,这些官员们宣称自己
的父母或是祖父母年满八十,上级机关也很难查明真实情
况。而回籍之后,等有机会补选肥缺了,这些官员们又会冒
了出来。这样的事情,实在有些让人啼笑皆非,但其真实的
存在,又生动地展示了没有什么制度是不能被异化的,以及
制度又是如何被异化的。

身份权

文官的身份,是得到法律保障的。除了君主以外,任何
人都不能随意剥夺其他文官的任职资格。只有存在法定的
事实,经过法定的程序,有特定的机构奏请,才可以剥夺文
官资格。即使是顶头上司,也不能对下属文官擅自传唤、
拘问,否则就要受到刑事处分,更不用说擅自贬黜、革除文
官了。这样的身份权保障,主要是为了强调“普天之下,莫
非王臣”,文官们不是属于某个机构、某个上级的,而是只
属于皇帝一个人的,只有皇帝才能剥夺他们的身份权。要

文官的待遇

六
双收

171


---

## Page 182

是别人随意侵犯了文官的身份权,那岂不是动了皇帝的
“奶酪”?

死亡恤银

文官一旦死亡,就意味着为国效忠画上了一个句号。为
了表明国家不会无情无义、人走茶凉,为了让那些仍然奋斗
在岗位上的官员们能够放心自己的身后之事,也为了抚慰官
员的家属们,国家还专门设立了官员的死亡恤银制度。这笔
恤银包括祭祀费用与安葬费用,有了这笔钱,即使清廉到海
瑞一般苛刻的地步,官员们死后,家人也就仍然有能力办完后
事,不至于显得太过寒酸,让以后有志于当清官的人望而生畏。

文官的恤银标准,根据品级有明确的规定。官员死后,
礼部就照会吏部,了解这位官员生前任职的事迹。要是各项
事迹可歌可泣,可以作为干部的楷模,则可以追赠更高的职
务,加高品级;要是表现平庸、官声不佳,那就要降低甚至革
除品级。在了解了这些情况,盖棺论定了官员的品级之后,
就由礼部根据品级确定应当享受的恤银数目,上报皇帝,等
待批准。具体标准是这样的:

<table><tr><td></td><td>品级</td><td>一品</td><td>二品</td><td>三品</td><td>四品</td><td>五品</td><td>六品</td><td>七品</td><td>八品</td><td>九品</td></tr><tr><td colspan="2">恤银</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td colspan="2">祭费(两)</td><td>25</td><td>20</td><td>16</td><td>12</td><td>10</td><td>8</td><td>6</td><td>6</td><td>6</td></tr><tr><td colspan="2">葬费(两)</td><td>500</td><td>400</td><td>300</td><td>200</td><td>100</td><td>100</td><td>100</td><td>100</td><td>100</td></tr></table>

除此之外,一品官员还要树碑纪念,另外还有建碑银
350两。

172

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 183

清代兵部尚书李世杰勤政爱民,死后乾隆帝御赐祭碑赐谥"恭勤"

名利双收

173


---

## Page 184

雷霆雨露

所谓“雷霆雨露,俱是天恩”
,官员们作为皇帝的忠实奴仆,根据办事好坏的情况,
自然有赏有罚,有奖有惩。赏罚乃是保证官员勤政廉政的"国之二柄"
。虽然在官场
上混,
"天意从来高难问"
,许多事情都是变化莫测的,像明朝的大臣们每天上班之前
与家人诀别,下班之后便摆酒欢庆又多活了一天这样的事情也不算太稀奇,但总体来
说,在文官制度已经高度发达的清代,关于文官奖惩的制度,也已经算是比较成熟的
了。无论是雷霆还是雨露,在大部分情况下,还是依法而行的。在什么情况下可以邀
功请赏、议叙加级,在什么情况下则逃不过罚俸降级,官员们的心里也都有着一本帐。
而制度中所设计的公罪与私罪的区分、加级与降级的抵消等等,则更是他们必须加以
精通,好用来趋利避害、逢凶化吉的。

文官的行政奖励——议叙

前面介绍过,议叙是清朝官员人仕的途径之一,平民如
果有了特殊贡献,就可以依例通过议叙而成为官员。不过,
议叙本身的含义,是指对官员工作中优良表现的奖励,所谓
“叙”,是评议等级次第的意思,至于平民以议叙的途径人


---

## Page 185

仕,则只是一种对于某些贡献特别施恩的副产品。

议叙的等级体系

作为清朝文官的行政奖励的议叙,一共有十二个等级,
通过“记录”与“加级”组合而成,一次加级相当于四次记录。
如最低级别的议叙为记录一次,以上依次为记录二次、三次,
再是加一级,然后是加一级记录一次,如是类推,直至加三级
记录三次为最高等级奖励。而除了记录和加级之外,还可以
议叙至即升,也就是无需历俸期满便立即晋升。议叙即升
的,由吏部文选司归入即用班等待升用,同时还可以算加一
级。而在“大计”考核中获得“卓异”评定的,也可以同时算
作加一级。当然,职务上的提拔或者是职位上的重用,肯定
也对官员有奖励的意味,但这些情形也可能是考虑到职务上
的需求或是人事安排的需要,并非制度化的奖励。因此,在
这里主要介绍关于记录和加级的制度。

议叙的作用

对于文官来说,在一般情况下,议叙只是奖励而并非直
接的晋升方式,获得议叙也没有什么奖金奖品之类的。那
么,议叙的作用是如何得到体现的呢?

首先,议叙获得的记录与加级都需要注册。注册后的记
录与加级,在日后官员晋升时,虽然不直接起作用,但却是重
要的参考依据。不过对于那些已经位极人臣的官员们来说,
加级和记录,就不会再让他们的官位向上运动了。例如林则

七

175


---

## Page 186

徐的虎门销烟,让道光帝龙颜大悦,将吏部拟定的对于林则
徐的奖励由加一级记录两次改为加二级。不过对于已经是
一品总督的林则徐而言,就并不会因为这样的议叙奖励就再
高升一步了。

林则徐向道光帝上报"虎门销烟"经过的奏折,道光帝阅后龙颜大悦,在奏折
后朱批"可称大快人心一事。"

但即使不对晋升起到作用,注册记录和加级本身也是官
员的一种荣誉,就如同今天的勋章一样。官员们可以将所注
册的议叙展示出来,以表现其地位。例如县官们出行之际,

176

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 187

前呼后拥的衙役们所打出的牌子,除了“回避”、“肃静”之
外,往往就还会有“某某年举人”、“某某年进士”、“某县正
堂”、“加几级记录几次”等以体现这个县官的身份与地位。
而在西藏发现的“异域流芳”摩崖碑的碑身中部,也以大号
汉字楷体由上而下刻有“兵部右侍郎兼都察院右副都御史
总督四川军务兼理巡抚事加三级记录三次大老爷年德政
碑”字样,这就有点像是“参谋长联席会议主席海军五星上
将紫心勋章获得者”的意思了,也说明这加级与记录是可以
载入后世的。

另外,加级与记录可以用于防患于未然,抵消未来可能
受到的处分。雍正以前,功是功,过是过,相互之间奖惩不能
抵消。雍正三年颁布上谕,称“一人之身,有功有过,一官之
级,有降有加。旧例官员降级留任,停其升转,必三年无过方
准开复,降后虽有恩诏加级,不准抵消,殊非以功补过,开人
自新之义。嗣后降级留任官员遇有恩诏及议叙加级,俱准以
加一级抵消降一级”。(《吏部则例·处分则例》卷二)从此,
确定了降级留任的议抵之制,乾隆朝更是大量执行。有加级
就有降级,而此前注册的加级就正好可以一级抵一级,而记
录则还是四次折合成加一级。后面将要介绍,清代文官处分
也是非常普遍的,很少有人没有受过处分,而且大多数人都
会多次受到处分,那么这就需要储备好足够的加级与记录来
抵消处分了。

七

官僚

南露

中华人民共和国驻广西壮族自治区参加大使

177


---

## Page 188

议叙的注册办法

官员议叙获得记录和加级,都需要在吏部注册。这个注
册可不是只要到最后总账算清就够了,而是必须明确记载记
录和加级在何时、何任获得。而奖励究竟在何时、何任获得
将直接影响到这些奖励对于官员的作用,因此注册的明确对
于官员相当重要。为了使之有章可循,法律针对各种不同情
形之下的官员的议叙注册做了详细的规定。

凡是因为劳绩获得加级或记录的,如果官员已经病故或
者革职,就不再注册了,除此之外,不论是否已经历俸年限积
满等待即升,都在现任内注册。如果被降调,或是因为丁忧、
终养已经开缺等待候补的,则等到补授新任的时候再按照新
任内注册。要是因为犯了错误正在被审查给予处分,那就要
等处分的事情结案之后才能另行议叙。而对于已经升任的
官员,原任内还没有注册的加级或者记录,都可以在升任内
注册。而如果原来受到的奖励为“即升”,但又已经升迁的,
即升就折抵为四次记录加以注册。如果已有议叙即升的奖
励,尚未升任就再次获得议叙即升的奖励,那么就将后一次
即升改为记录四次,在升任内加以注册。

在前任内得到的议叙,在注册之后又改任新职的,是否
可以把议叙带到新任?对此,法律也有详细的规定。如果是
前任内获得的记录,无论是调任、升任,都允许将记录随带到
新任内。而如果是加级,则只有相同品级调补、转补的官员
可以带入新任,升任者则不能把加级带入新任内。但如果是

178

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 189

在议叙加级中吏部题明“随带”字样的,则不受限制,升任者
可以随带。对于那些没有题明随带或是明确为不能随带的,
则改为在新任内记录一次。不过,如果是因为军功而获得的
加级,无论有无注明随带都不受任何限制。

议叙的事由

和处分相比,奖励有着更多的灵活性和主观性。因为奖
励本来就是为了激励官员积极主动地去开展创造性的工作,
到底该干什么只有官员针对自己的职务和具体环境才清楚,
而不可能像关于处分的法律一样面面俱到地规定不应该干
什么。尽管如此,议叙也并非全然无法可依,在许多行政法
律中,还是对应该议叙的事项和奖励的标准做出了一系列具
体规定,在这些事项的任务完成时,就可以依法给予议叙。

例如,完成拿获私盐这项工作,是法定的可以获得议叙
的事项,具体的议叙标准如下:专管地方的印捕官,一年之内
拿获小伙私盐一起,记录一次;拿获二起,记录二次;以上依
次每一级类推递加,以加一级折抵四次记录,累计到最高的
拿获十二起,加三级记录三次为止。道员、州府官员管辖地
方全面工作,也兼有拿获私盐的职责,如果在一年内其下属
印捕官拿获小伙私盐三起,记录一次;拿获六起,加一级;此
后每三级类推递加。而如果专管官一年内拿获大伙私盐一
起,加一级;拿获二起,加二级;拿获三起,就可以不论历俸时
间即升。对于兼辖官,则一年内其部属拿获大伙私盐一起,
记录二次;拿获二起,加一级;拿获三起,加二级;以上再每按

179


---

## Page 190

一起向上递增,直至加三级记录三次。

而如果地方官员拿获的是盗犯,则有进一步的重奖。但
前提是拿获邻境盗犯,也就是说,抓获本辖区内的罪犯,只是
完成了守土有责的地方官应尽的职责,理所应当,没有什么
好邀功请赏的。如果所拿获的罪犯,是抢劫杀人、强奸妇女、
多次抢劫的累犯、团伙抢劫的主犯、多次抢劫伤人的海盗等
类型的重犯,或者是不论犯了什么罪行,拿获了罪当凌迟者
一人以上、罪当斩首示众或是斩立决者三人以上,都属于重
奖的范畴。在这种情况下,拿获罪犯的地方官员由督抚奏请
送吏部引见,也就可以立即获得晋升。但如果所捕获的并非
要犯,而只是抢劫团伙的从犯、一般的盗窃抢夺犯,没有拿获
到凌迟重罪犯人,而只有绞罪以下、罪当斩首示众或是斩立
决者也在三人以下的,那就没有送部引见的资格,只能申请
议叙。根据具体的拿获情况,获得加级或是记录。

除了这些一般的地方官员的议叙事由外,其他专职从事
某些工作的官员,也有专门的议叙事由。

清朝时北方所需的粮食,依赖于南方各省经大运河运至
北方,南北漕运堪称国家经济命脉。各省有专门负责押运漕
粮的官员,即押运同知、押运通判,他们要负责将粮草从本省
一路运抵漕运终点北京通州。而如果他们将粮草运抵通州
时没有欠项,一次加一级,两次加二级,三次则可以获得即升
的奖励。其他押运官员,也可以由所在省份督抚出具评语,
在抵达通州之后由负责接收粮草的仓场总督送部引见。

180

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 191

刑部司员,则负有查明案件真相的责任,因此如能驳正
案件,也可以获得议叙。如果刑部司官对于各省上报的案
件,通过自己的细心调查,发现有重罪犯逃脱惩罚,或是本来
无罪的人无辜受冤,而在复审中将案件改正的,每一次可以
获得记录二次的奖励。

当然,更多的议叙事由是不可能在法律规定中一一列明
的,只能是当某人的工作被皇帝或是其他的大臣认为颇有成
效应该予以嘉奖时,根据具体的情况加以具体的处理。因
此,议叙的程序就显得颇为重要。

议叙的程序

各级官员的工作有劳绩应当议叙时,按照官品高低,分
别列入各项题本报告吏部。如果是处理临时性的事件,例如
治水、平乱等等,由负责该项事件的最高长官负责上报题本;
而日常工作中的劳绩,则由所在衙门堂官与各省督抚负责上
报。京官与外官中三品以上官员议叙,都要专案报告,而四
品以下官员则是汇总之后再报告吏部。其中,京官四品以下
与外官道府丞卒、州县都于十日以内汇总上报,外官中的教
职、首领、佐杂等则是一月内汇总上报。吏部收到题本之后,
由考功司负责审议,依照已有的法律和过去的惯例拟定议叙
等级,最后由皇帝批准。

官员因事获得议叙,以任内之事为准。对于有兼任的官
员,如果某一事项在几项任职内都可以获得议叙,只能从中
以一项议叙;如果是几项任职各有不同事项能够议叙,则可

七

文官的奖惩

18


---

## Page 192

以分别议叙

捐纳议叙

前面已经多次介绍过,在清朝的文官制度中,钱的威力
不可小看。除了可以捐官、捐花样、捐复之外,在奖励制度中
也可以捐纳。钱既然能买到官职,自然也能买到奖励。例如
乾隆三十年时就规定,各省官员捐银一百两,或是捐牛开垦
荒地十顷,就可以记录一次;如果达到四百两或是四十顷,则
可以随带加一级。

而且,捐纳议叙并没有时间限制,外省府、道、州、县等官
员,如果遇到可能要被处以降级处分之时,“往往赶捐加级,
预为抵消地步”。不过,也有人用这种方式投机取巧,结果
聪明反被聪明误。乾隆十九年安徽固镇等四驿马匹疲瘦案
中,巡抚尤拔世因对马匹疲瘦不行上报,按例降二级调用。
尤拔世“于事后捐级”准备用来抵消,结果乾隆以其“用心取
巧”而“不准抵”。本来因为犯错误属于公罪范畴,他还可以
加恩留任的,结果反而因为花钱投机而落得两头落空。

文官的处分制度

在清朝的文官制度中,官员处分制度可以说是相当严格
的。在封建官僚体制下,各级官员无论多么位高权重,都只
是皇帝的奴仆。而既然是奴仆,为主人做事稍有差池,自然
就要受到处分。因此,清朝文官制度中有大量的关于官员处

182

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 193

分的规定。吏部的文选、考功、验封、稽勋司,因为各自的职
责又被称为“喜怒哀乐”司,其中的“怒司”考功司,主要就是
负责官员的处分。

要谈官员的处分制度,首先得将其和刑事处罚区分开。
习惯上都说清代法律仍然是“诸法合体、刑民不分”,而官员
一旦违反其行为规范要受到惩罚,则既有可能是行政处分也
有可能是刑事处罚。而这里要介绍的,只是行政处分制度。
最根本的区分,则是行政处分以“例”作为首要的法律依据,
以《钦定六部处分则例》为核心,而不像刑事处罚以“律”为
依据。另外,对官员进行行政处分的职权,归于吏部考功司,
而刑事处罚权则由刑部掌管。明确了这些关键区别,就容易
区分清楚哪些是行政处分,哪些是刑事处罚了。

行政处分的方式包括罚俸、降级和革职三种。而降级和
革职,既是处罚的手段,本身也可能是对于并无违法处分事
由但却才力不能胜任原来的职务的官员采取的一种人事上
的处理措施,因而在此前关于官员的贬黜制度中已经加以介
绍。处分和贬黜,在封建官僚体制中也并不容易区分,但通
常处分可能会导致贬黜,而贬黜并不一定是要给予处分。因
此,虽然清朝法律制度中关于这些事由的规定相当细密,但
在此前对于官员贬黜的介绍中已经多有涉及,在这里就不再
详细介绍可能会导致处罚的各项事由。并且在不同的处分
形式中,要主要介绍的就是行政处分中的罚俸,以突出其与
官员贬黜制度的区别。

七

183


---

## Page 194

罚俸的等级体系

罚俸是对官员进行行政处分中最轻的一级,因而也最为
常用。指的是扣罚官员应得之俸,按年月实行。罚俸一共分
为七等,分别为罚俸一月、罚俸二月、罚俸三月、罚俸六月、罚
俸九月、罚俸一年、罚俸二年。

罚俸的具体实施

官员罚俸采取逐年扣抵的方式,先“将本年应领俸银扣
抵。若再有罚俸之案,该员情愿完纳销案为升迁之地者,听
其自便。若不能完纳,仍将伊任内应得之俸,逐年扣抵,不必
勒限追缴”,也就是一次性付款或者分期按揭都行,悉听尊
便。领有双俸的京官,如果遇到罚俸案件,正俸、恩俸都罚。
已经升任新职的官员,如果因为原来任内的事件应该予以罚
俸的,按照新任职务的俸禄进行罚俸。如果是降调官员,按
照所降的级别罚俸。对于那些已经裁缺、给假、丁忧卸任的
官员,等到他们补官之时,再按照新补官职罚俸。如果官员
罚俸尚未完结就已经病故或者休致,可以免于追补罚俸。如
果因公革职的,也可以免追。

记过处分

在革职、降级和罚俸之外,还有记过这一处分方式。记
过针对的是文官办事中的一般错误,当性质还不足以算作违
法也就无需革职、降级、罚俸时,就以记过略加薄惩。记过又
被分为奉旨记过和堂官记过两种,显然,前者出自天子之意,

184

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 195

而后者只是上司的决定,前者要比后者处分更重,不妨以今
天的“记大过”与“记过”来加以区分理解。对于奉旨记过,
以六个月为限,在期限内没有过失,就可以吊销处分。但奉
旨记过只限于一次,如果前一次处分尚未吊销,又有了新的
奉旨记过处分,则升级到罚俸六个月。而堂官记过则可以多
至三次、一次三个月为限,达到第四次时,就要升级为罚俸六
个月,如果还有则继续递加。法律还规定,文官办事有错误,
首先由堂官记过,记过之后再犯则由堂官转送吏部,以奉旨
记过处理。

行政处分与刑事处罚的同时适用

处分制度不同于贬黜制度的重要一点,在于其一定针对
的是官员某项具体的违法违纪行为,而不会像贬黜那样可能
泛指“断难胜枢机之任”。因此,当官员的违法行为较为严
重时,行政处分与刑事处罚常常会同时适用。《大清律例》
和《钦定六部处分则例》都做出了这方面的规定,当官员依
例应被处以笞刑或是杖刑时,同时都要受到相应的行政
处分。

对于因为公罪而受刑的官员而言,笞十下,同时罚俸一
个月;笞二十,罚俸两个月;笞三十,罚俸三个月;笞四十,罚
俸六个月;笞五十,罚俸九个月;杖六十,罚俸一年;杖七十,
降一级留任;杖八十,降二级留任;杖九十,降三级留任;(加
级、记录都准予抵消)杖一百,革职留任。

而对于因为私罪受到刑罚的官员,行政处分的严厉程度

七

雷霆雨露

185


---

## Page 196

也相应提高。笞十下,同时罚俸两个月;答二十,罚俸三个
月;笞三十,罚俸六个月;笞四十,罚俸九个月;笞五十,罚俸
一年;杖六十,降一级调用;杖七十,降二级调用;杖八十,降
三级调用;杖九十,降四级调用;(加级记录都不能抵消)杖
一百,革职。

公罪与私罪

既然因为公罪和私罪而导致的处分有着不同的标准,那
么,明确什么是公罪什么是私罪,就对于理解不同的处分起
着重要作用。所谓公罪,是因公事获罪,也就是在执行公务
过程中并非出于私心但却导致了违法的后果,或者虽然因为
私事获罪但却出于无心的过失犯罪,例如失察家人等;而所
谓私罪则是指因私事获罪,或者虽然是因为公事获罪但却是
出于私心有意为之,例如徇庇属员等。按照我们今天的语言
来说,关键也就是在于区分犯罪的主观方面,看是故意还是
过失。在实际操作中,这种区分并不需要花费太多的精力加
以判断,因为《六部处分则例》中关于行政处分的每一条规
定下,都注明了是属于公罪还是私罪。

为什么要做这样的区分呢?《大清会典》中说得很明
确:“凡官罪有二:曰公罪,有处分以励官职;曰私罪,有处分
以儆官邪。”(《钦定大清会典》卷一)官员们为朝廷卖力,如
果因为无心之事做错了事,那是能力问题,因而归人官罪,给
予比较轻微的处罚,只是为了刺激他们更加慎重,也勉励别
的官员尽量避免出错。但如果因为官员们自己的私心,在替

186

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 197

朝廷做事时满足自己的私欲,那就属于态度问题,归入私罪
给予较重的惩罚,是为了杜绝他们再敢犯罪的念头,同时杀
鸡给猴看,警告其他的官员不可轻举妄动。鸦片战争时期,
先后主持对英作战的两任钦差大臣林则徐和琦善都因为处
置不当而被问罪,但在道光皇帝看来,林则徐是因为做事情
太过冲动,轻易开启边衅,这属于可以改正的能力问题,是公
罪;而琦善则是私下收了英国人的好处,成了卖国的汉奸,这
就是不可饶恕的道德问题,成为私罪了。因此,林则徐先是
革职,后来又起复,最终也不过是发往伊犁军台效力,而琦善
则被“斩监候”。

正是因为区分公罪私罪有着这样的意义,因此,公罪不
能过于繁多和严格。如果公罪太过于繁多,就束缚了官员工
作的主观能动性,尤其是那些想做出一番事业的“能吏”们,
越是积极进取就越是容易受到更多的限制,就有可能使官员
们在工作中束手束脚,不知所措。而公罪的处分若是过于严
格,那些贤臣往往会因此而被废黜,而善于明哲保身的官员
们却因为不思进取、无所事事而不会遭遇风险,反而会平步
青云,最后养出一支尸位素餐的官僚队伍。因此,因为公罪
而降调革职的,除了某些事关重大的以外,往往可以开恩从
宽,例如降级调用就普遍可以改为降级留任。而因为公罪被
罚俸、降级的,准予用加级、记录予以抵消。而因公罪受到处
分的,除了因为地方上的盗匪案件或是正项钱粮未能按规定
缴纳的情形停升之外,别的都不影响官员通过推升、题调等

七

雷霆 兩露

187


---

## Page 198

方式升补。

也是因为同样的原因,对于私罪的处分规定则必须严
密、严厉。因为在封建统治者看来,统治的好坏最根本的在
于人,而人最根本的又是道德问题。国家既然以儒家道德来
要求百姓,官员则必须以身作则成为道德典范,国家统治不
好,既不可能是皇帝无能,也不可能是制度不健全,只能是因
为用人不当,让某些心术不正的小人混进了领导队伍。因
此,犯有私罪,就意味着这些官员存在严重的道德品质问题,
必须从重处罚。

这种公罪与私罪的区分对待,在当时也确实起到了一定
的作用。陈其元作青浦县令时,有人家失盗。先是撬门行
窃,后来被主人发现,就用刀吓住主人,开大门逃去。案件立
案之时,由于损失不大,失主家希望以“窃”申报,这样如果
没有破案,也可以减轻县令的处分。但陈其元仍然要求依法
按“盗”立案处理。因为如果有盗案未能破获,地方官接受
处分,属于公罪;但如果将明明属于“盗”的案件说成“窃”,
则属于为了私利而欺上瞒下的私罪。一年六个月的期限届
满,果然没有破获,陈其元被降一级调用处分。别人认为他
过于拘泥,他却说:“级虽降而心无愧,乃愈于不降级者。”
(陈其元:《庸闲斋笔记》一三一·做官需明公罪私罪)

行政处分的法律适用

对于行政处分应该适用什么法律,各种法律之间的效力
位阶又应当如何排序,《钦定六部处分则例》做出了十分详

188

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 199

尽的规定。在议定应该给予什么样的行政处分时,首先适用
《钦定六部处分则例》。如果则例中没有相关此事项的例
文,才准许引用律文。如果例文、律文中都没有明确规定,那
么例内相似的情况可以比照类推。如果既没有正文又没有
可以比照类推的相似的例子,就要由吏部司员将案情详细查
核,商量出一个处分办法,上报堂官之后,由堂官讨论做出决
定。同时,堂官还应该将这一案件上报请旨,确定为例,以便
于以后出现类似事件时加以引用。根据这样的原则,虽然
律、例仍然没有完全区分开来,但例的优先地位还是强调了
行政处分首先是依据独立的法律渊源,一定程度上确立了行
政处分的独立性。

法律还强调,在适用例文或者律文议定行政处分时,必
须引全原文,不允许断章取义甚至增删原文,以至于应该议
处而免议或是减议,或者是不应议处的而被议处。如果吏部
的承办人员是故意导致这种情况发生的,将按照私罪加以处
分;如果是由于失察书吏舞弊造成的,则按照公罪处分承办
人员。

此外,法律还规定,如果案件性质与例文、律文相似,但
情节上明显较轻时,可以根据例文、律文减等议处;同样,如
果是性质相似而情节较重的,则加等处理。

加等与减等

根据具体情况,加重或者减轻处分,就称为加等与减等。
行政处分中的加等与减等,有其专门的规定办法,总的原则

189


---

## Page 200

是加等从严、减等从宽。加等时只能够逐级递加,而且有上
限的规定,一般以高一种处分的最低一等作为上限。而在减
等时,罚俸是逐级递减,降级、革职则可以越级。

加等的具体操作办法是:由罚俸加等的,从一个月到两
年酌量递加,以降一级留任为上限,不得超过这一等级,不能
加至革职留任。由降级留任开始加等的,从降一级到降三级
酌量递加,最高到革职留任为止,不能够加等到降级调用。
而从降级调用开始加等的,从降一级到降五级递加,不能加
至革职。

对于减等的具体操作则是:革职可以减为降三级调用;
降五级、四级调用可以减为降二级调用;降三级、二级调用减
为降一级调用;降一级调用以及革职留任,可以减为降一级
留任;降级留任均可减为罚俸一年;不同时限的罚俸,则可以
依次递减。

上述办法,主要是针对一般情形,如果例文中对于某一
事项和情形的加等或减等另有具体规定时,就适用专门规
定。

加等与减等的原因

处分受到加等处理,最主要的原因是皇帝的“特旨严
议”。当官员在行政中犯有错误时,皇帝谕旨吏部办理处分
事宜,通常有三种方式:严议、议处和察议。议处是依照律例
讨论给予何种处分,察议则可以减等议处,如果是“特旨严
议”的话,则说明皇帝很生气,后果很严重,处分就要被加等了。

190

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 201

至于减等,除了特旨开恩给予察议以外,还有多项法定
事由可以明确适用。首先是检举减议,这里所说的检举,并
不是检举揭发别人的立功表现,而更接近于自首。指的是官
员办理事件之处失于觉察,但其后自己查出检举,则可以减
等处分。但这要求所犯错误必须是失察导致的公罪,如果
当时是有意营私,事后再来检举就于事无补;而如果虽然
是公罪,但错已铸成,虽然检举也不可能挽回,同样不能获
得减等。

邻境获犯也可以减议。地方官员对于本地治安负有责
任,如果发生案件,都应当在一定期限内迅速破案,到期限不
能捕获罪犯的则要受到行政处分。但如果某地的官员虽然
未能按期在本人辖区内捕获罪犯,但罪犯却在邻近地区被捕
获,则可以减等处分;要是负有缉拿之责的官员协助了邻近
地区的官员捕获罪犯,则能够免除处分。要是虽然没有官员
捕获罪犯,但罪犯主动投案自首的,也可以减轻处分。

道府州县官员因公出境的,对这一期间内他的辖区内所
发生的疏防失察的案件,也可以免于处分。如果官员奉上司
委派,或者是有要事需要去省城向督抚当面禀报,确实需要
因公出境的,从州县官员离开本境、道府官员离开所辖区域
境内开始,对于辖区内发生的疏防失察案件可以免议。对
此,他们需要申报因公出境的事由、时间、地点,由上司查明
核对无误之后可以免于处分。但如果因公出境事项属于谎
报,或是虽然因公出境,但并非在案件发生的期间之内,那么

雷霆雨露

$$\begin{array}{c}0.1835\\-2.4697\\+2.0000\end{array}$$

191


---

## Page 202

就要加重处分,失察的上司也要承担相应责任。如果该案件
本来应予以罚俸处罚,则按照降一级调用处理,上司罚俸一
年;如果本来应该予以降革处分,则立即革职,上司降二级
调用。

新到任的官员,因为其对新的职务和工作还有不熟悉的
地方,如果出现失察案件,在一定的期限内也可以免于处分。
不过这只限于京官,而且只针对在京各衙门的堂官司官。如
果在他们到任一个月以内,发生对下属失察的案件,可以免
于议处。

“罪名相因”之处理

所谓“罪名相因”,类似于今天刑法上所谓的“竞合”,指
的是官员的行为同时可能导致多项罪名。当同一项事由导
致两个罪名时,从重处理。例如承审案件错拟罪名,既有错
误的出罪又有错误的人罪,因为错误入罪属于更严重的罪
名,因此只按照错误入罪处理,不再追究错误出罪。如果同
一人连续以不同行为犯罪,对于负有监察责任的官员失察的
处分,也从重处理。例如,科举考场舞弊案件中,某人先是冒
名顶替,随后又偷换试卷,失察官员将按照其中处分较重的
一项受到处分。如果在同一案件中有多人犯罪,但并未一次
发觉处理,那么,由于案件的侦查是分别进行的,对于失察的
处分也应该分别处理。例如,在一个案件内既有失察书吏舞
弊,又有失察家人得赃,同时存在不同人员的犯罪,失察的官
员已经因为失察书吏舞弊而受到处分,再次被查出失察家人

192

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 203

得赃,那么就要再次受到处分,而不能与此前的处分合并计
算。又例如,对于盗案疏于防范,如果发生多起,都由于不同
的罪犯作案,那么虽然是同一项罪名,也要分别议处。要是
一个案件内所参奏的各款罪名并无联系,条款没有相互干
涉,则分别按各自条款处理。

特定官职的处分

在文官中,有一部分属于功臣之后,世袭世职。但世职
往往只是虚职,世职官同时还兼有普通的官职,在这种情况
下,对于这些官员的处分,还有其他需要注意之处。如果这
类官员因为贪污或是行止不端被革职的,世职与兼职全部革
去;如果是因为玩忽职守而被革职的,则先革去兼职,至于世
职是否保留,需要请旨决定。如果是因为公事办理中的失误
被革职的,则只革去兼职,保留世职。

在降调处分的情形中,处分来自于其哪一项职任中所犯
的错误,降调就按哪一项职务进行。同样,革职留任的情形
中,处分来自于其哪一项职任中所犯的错误,就停放哪一项
职务的俸禄。

对于那些处分来自于其他原因,并非由于某一项职任的
世职官员,按照何种职任给予处分,则取决于哪一项职任品
级更高。例如某官员既是一等轻车都尉世职,又出任某省巡
抚,当需要处分时,因为巡抚为从二品官,轻车都尉世职为正
三品官,则按照巡抚一职对其进行处分;但如果是一等轻车
都尉世职,兼任某道道员,因为道员只是正四品官,则按照轻

七

王

文官的奖惩

193


---

## Page 204

车都尉世职对其进行处分。

除去世职官员之外,借补官也是一种特殊情形。如果是
以较高的官衔借补较小的官缺,例如以道员衔借补知府的,
又要看这种借补是临时性的还是长期性的,分为按照原衔升
转的和不按照原衔升转的。按照原衔升转的借补官,受到降
调处分时,按照原来的官衔降调;而不按照原衔升转的借补
官,受到降调处分时,则按照现在的官缺降调,如果现在的官
缺已经无级可降了,就先按照革职处理,剩下的没扣完的降
调级别再纳入原来的官衔计算,改为降调之后的官衔。

候补官员虽然已经具备官员身份,但尚未到职,很多权利
都不享受,也就无法针对这些权利进行处分。如果候补官被
罚俸,需要等到其补官之后,在正式得官之日起再进行处罚。

调任新职务的官员,如果因为原来任内的行为被处分罚
俸的,按照新职务的俸禄罚俸。降革留任的,在新任上降俸
停俸。

已经告老还乡的休致官员,如果受到降调处分,则根据
应降级别降去顶戴;应该革职处分的,则革去职衔。总之,就
是在已经没有职务的情况下,通过降低乃至撤销退休之后的
“政治待遇”的方法加以处分。而如果是罚俸、降俸、降革留
任这类的处分,因为已经不领俸禄也没有职任,既无俸可罚
也无任可留,因而一律免议。

行政处分的运作程序

处分官员可具题、可题奏、可陈请,因官员等级不同而方

194

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 205

式也各异。概括而言,普通官员由吏部或都察院拟定,高级
官员由军机处向皇帝请旨拟定,即必须“有特旨”才能给予
处分。有些案情因涉及面较大或影响较广,有权专折奏事的
地方大员也可以不经过吏部主动参奏题请处分,但这种情形
对于参奏者来说风险不小,一般不是因为对某人确实恨之入
骨或者是确实秉公办事而无所畏惧,地方官员不会参奏。

吏部在具题处分时,按照官员品级高低不同,分为两种。
一种将高级官员以及实降实罚和处分较重的官员以专疏具
题。如道、府以上各官的降调处分,三品京官以上大员的处
分,知县以上各官的降调离任,以及内外官员中实降、实革者
都需专门报告。另一种是将一般官员和虚革虚降、处分较轻
的官员进行汇题。如现任州同、县丞以下等官的降罚处分,
州县以上外官和四品到六品之间的京官的降级留任、革职留
任等虚降虚革处分,以及处分仅限于罚俸或是降级有记录加
级可以抵免的官员,都汇总之后一并报告。

在吏部上报之后,皇帝就下旨决定是严议、议处还是察
议了。根据最高指示的精神,吏部拟定具体的处分结果,再
次上报。皇帝则根据不同情况,或者认可吏部的议定;或者
令吏部改签;或者废弃吏议,从而体现了皇权的最终裁决权。
在经过皇帝的最终裁决之后,处分立即执行。对于处分认为
存在冤屈的官员,还可以向通政司、都察院等部门申诉。
严厉的处分制度与官员的规避

虽然有公罪和私罪的划分,希望能够通过宽严相济的行

$$\begin{array}{c|c}
文 & 雷霆 \\
的奖惩 & 雨露
\end{array}$$

195


---

## Page 206

政处分对官员们形成良好的激励机制,提高行政效率。但由
于往往将制度问题和道德问题混淆为一谈,认为只要用人得
当就不会出现错误,有错误便是官员存在道德品质问题,有
负圣恩,因此清朝文官的处分制度从总体上来说还是过于严
厉。在这样一种严苛的处分制度之下,由于皇帝的天威难
测,加上官场上的勾心斗角、相互倾轧,越是高官,越是经常
受到处分,顶戴花翎常常是摘了又戴、戴了又摘。龚自珍对
此有着极其生动的描述:“约束之,羁縻之,朝廷一二品之大
臣,朝见而免冠,夕见而免冠,议处、察议之谕不绝于邸钞。
部臣工于综核,吏部之议群臣,都察院之议吏部也,靡月不
有。府州县官,左顾则罚俸至,右顾则降级至,左右顾则革职
至。”(康沛竹选注:《尊隐:龚自珍集》)以乾隆朝名臣李世杰
为例,他从乾隆三十六年出任四川按察使开始算是步入地方
大员行列,到乾隆五十五年,二十年间历任湖北布政使、广西
巡抚、署理湖南巡抚、河南巡抚、四川总督、两江总督、湖北巡
抚、湖南巡抚,最后回京升任兵部尚书,可谓几经起落,历经
宦海沧桑,所受过的处分如下:四川按察使任上降二级从宽
留任一次;河南巡抚任上降二级留任一次,降三级从宽留任
一次;四川总督任上降三级从宽留任一次,降二级留任一次,
免革任三年不准支领养廉银一次;湖北巡抚任上,免革任仍
注册一次,革职从宽留任一次;两江总督任上免革任仍注册
两次;湖南巡抚任上,免革任仍注册一次,革职留任仍注册一
次;最后年老解任之时,还被罚俸一年。十年期间,几乎平均

196

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 207

每年都要被处分,累计下来这十三案最快三十九年才能全部
开复,稍迟就可想而知了。然而,李世杰也并非官场异类,与
其同时的封疆大吏中,直隶总督刘峨有九案革任注册,两广
总督孙士毅有九案革任注册,江苏巡抚闵鹗元有七案革任注
册,河南巡抚毕沅有六案革任注册,湖北巡抚姜晟有九案革
任注册,相比之下,有七案革任注册的李世杰还不属于最
多的。

这样一来,造成了两个后果。首先,官员们为了避免这
不测的天威,大多学会了尽量说谎。虽然谎报行为属于私
罪,但反正只要把谎话说圆了,也就分不清公罪私罪了。像
曾国藩把“屡战屡败”改为“屡败屡战”,这还算是相当诚实
的了,将大败说成大捷的官员,却也不在少数。而鸦片战争
中,英国人已经打上门来,奕山、杨芳、伊里布等一千官员却
描述成这些人乃是受了林则徐的委屈无从申诉,不得已才带
着军队来上达天听的,居然把明火执仗的强盗硬是给包装成
了比窦娥还冤的来京上访户。而道光皇帝却也更喜欢听谎
话,听了之后还要觉得自己天纵英明,于是说了真话的林则
徐、邓廷桢、琦善等人倒了霉,而那些撒谎专家则个个都有封
赏。更要命的是,因为文官处分制度中普遍存在连带处分的
规定,使得官员们都紧密团结起来,成为一个牢不可破的利
益共同体。仅仅一人说谎还不够时,就会从上到下全都说
谎,只把皇帝一人蒙在鼓里。只要这样,皇帝掌握不了实情,
就很难对他们采取处分了。

七

文官的奖惩

19


---

## Page 208

第二个方面的后果,则是形成了一批麻木懈怠的官员。
虽然可以通过说谎来蒙混一些事情,但皇帝毕竟要经常通过
对官员的处分来显示自己的无上权威,有时的处分来得非常
无厘头,即使精通撒谎之道的官员也不知道何时会降临,也
就躲不过去。但是人人都躲不过去,这处分也就变得没有威
慑力了,本来是想杀鸡给猴看,却不想处处是鸡,找不到能够
当观众的猴。前面说过,李世杰一人所受的处分,按法律规
定的话足足要三十九年才能全部开复,而他还不是最多的。
如果都依法而行的话,估计很快所有的高级官员都不能继续
坐在自己的位置上了。而全国上下能够出任这些职务的人
也并不太多,总不能都空出来虚位以待,等着皇帝某天做梦
梦见何处的山林里或是水塘边有位高人逸士。这就使得处
分不可能照章办事,其严厉程度必然大打折扣。今天给了处
分,过几天还得开恩给恢复过来。仍然以鸦片战争时期为
例,沿海的封疆大吏林则徐、邓廷桢、颜伯焘、刘韵珂、牛鉴等
人全部都被处分,但最后基本上都被开复了。于是,官员们
就变得死猪不怕开水烫了,挨了处分之后,知道留得青山在,
不怕没柴烧,一般都还能够获得格外开恩。于是,处分对于
他们来说往往也就变得没有威慑力,只要抱残守缺不犯大
错,等皇帝的火气一过,自然也就没事了。

19

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 209

奖励与处分之间的抵消制度

在法家看来,功就是功,过就是过,两者之间是有一码事
说一码事,决不可混为一谈。但清朝统治者并不接受这样一
种从制度视角看问题的方式,而更习惯于从道德视角来理
解。而从道德视角来看,官员有功,乃是道德上修养有方所
致;而官员犯过,则是道德修养不够,没能保持先进性的后
果。因此,同一人有功有过,体现的就是这个人身上正邪势
力不断交锋的过程,就好像双子座的头发一会儿金色一会儿
黑色一样。为了激励官员们加强自我道德修养,发扬他们的
向善之心,就要允许他们“以功抵过”,从而方能“开人自
新”,要是没有了这样一条出路,官员们犯错之后就不免破
罐子破摔。而如果对有功有过之人又赏又罚,看起来倒是赏
罚分明了,实际上却一来增加了许多程序上的麻烦工作,二
来也增加了朝廷旨意的不严肃之处,损害了威信。试想,要
是某人同时又是注册加三级记录三次,又是降三级留任,吏
部考功司增加了不少工作量不说,用于奖惩的朝廷名器被轻
易使用,也给人以儿戏之感。因此,清朝统治者认为,以行政
奖励抵消行政处分,是“庶人皆奋励,勉图后效,亦鼓舞吏治
之一道也”。(《钦定六部处分则例》卷二)

抵消的原则

抵消并不是可以普遍适用的。法律规定, 只有公罪处

雷霆雨露

10

199


---

## Page 210

分,才能获得抵消。公罪即使事情重大,但是因为出自公心,
“其情实轻”。私罪即使事关细微,但因为是出自私心,
情实重”。而此前所获得的奖励,如果用来抵消私罪,就会
使那些过去的有功之臣自恃有足够的抵消资本而恣意妄为
了。因此,奖励只能用来抵消公罪处分。同时,奖励也不能
用于抵消因为公罪而获得的所有处分,由于奖励的方式是记
录与加级,能够用来抵消的处分也只有降级和罚俸,革职是
不能抵消的。

抵消的具体办法

用于抵消的奖励,依据其来源,又分成军功和寻常两种。
在抵消处分时,因为军功获得的加级和记录的效力,是寻常
加级和记录的两倍。军功记录一次,可以抵消罚俸一年;军
功记录二次,可以抵消降一级;军功加一级,可以抵消降二
级。寻常记录一次,可以抵消罚俸半年;寻常记录二次,可以
抵消罚俸一年;寻常加一级或是记录四次,可以抵消降一级。

除了加级和记录之外,议叙为“不论俸满即升”、“俸满
即升”、“卓异”、“俸满保荐”的,都可以一次抵消降一级。

如果是通过捐纳获得加级,要用于抵消,必须在处分事
件上报之前已经货款到库,要是处分之后再赶着买加级,就
不能再来抵消处分了。

奖励的最低等级是记录一次,寻常记录一次可以抵罚俸
半年,但处分的最低等级并不是罚俸半年,罚俸有可能只有
一月、两月,此时又如何处理呢?对于外官来说就比较亏了,

20

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 211

不管罚俸多少,都用记录一次抵消。而京官则比较划得来,
可以先把罚俸注册,等到以后合计抵消。这样的规定,大概
是考虑到京官的收入低于外官,罚俸对生活的影响更大吧。

在雍正以前,罚俸也只能用记录抵消,加级不能适用。
这样一来,官员们如果只有加级,虽然奖励更高于记录,却还
要不得不接受罚俸,这实在是件很郁闷的事情。雍正时开
始,官员们可以自愿把议叙加级改为记录四次用于抵消罚
俸,但如果是因为恩诏或是捐纳获得的,则不能用来折算。

要是官员原有的记录和加级用来抵消之后仍然留有余
存,余数则继续注册,作为其现有的记录和加级。要是还不
足以用于抵消的话,则可以先全部抵消,再执行剩下的不能
抵消掉的处分。

如果官员任内现有的加级,来自多种事由,在遇到处分
需要抵消时,不同的加级之间有不同的效力大小和次第先
后。首先用于抵消的,是捐纳加级,按付款时间先后抵消;接
下来再轮到恩诏加级、议叙加级、随带加级直至钱粮军功加
级,还有相当于加一级的寻常记录四次,以及等同于寻常加
一级的军功记录二次;如果所有这些加级凑在一起,还不能
凑足所要抵消的降级,不论俸满即升一次、卓异保题一次、俸
满保荐一次等奖励才能用于抵消。

用记录和加级抵消处分,有严格的程序规定,必须依法
办理。如果出现了重复抵消、应该抵消而漏抵的情形,根据
情节和后果要对承办人员给予不同的处分。

七

七

文官的奖惩

201


---

## Page 212

不能抵消的处分

除去私罪处分一概不能抵消之外,还有一些处分,是不
允许抵消的。

议定官员处分所适用的例文,其中如果有“不准抵消”
的,则不允许抵消,在定议处分的决定内就必须加以注明。
不过,如果不是直接适用相关例文,而只是类推适用的,除非
确实属于私罪,否则的话即使原例文规定为不准抵消,仍然
允许抵消。

翰林院、詹事府的官员因为大考而被罚俸的,不允许抵
消。

降级之后,仍然要戴罪完纳、承追、督催的,现在虽然有
记录和加级,也不能用于抵消,而是要等到承追期限满后三
日,才准许抵消处分。

因为京察、大计被降调的官员,即使原任内有即升、卓异
以及卓异加级,都不能用于抵消,也不能随带到新任。而别
的方式获得的加级,也不能抵消,但可以随带到新任。

吏部议定应该被降调处分的四品以下的官员,如果奉旨
从宽改为留任,并且赴部引见以原官复用的,降级之案还要
带到新任之上,在这期间如果有恩诏加级或是议叙加级,都
不能用来抵消原来的降调处分。

202

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 213

激扬大典

文官的升降奖惩,都需要有一定的工作表现作为依据,不能随心所欲。因此,就
需要有对官员的工作绩效的考核,以明确各人各自表现如何,从而赏优罚劣。早在
《周礼》中就记载,天官冢宰负责主持全国的官员考绩。此后秦汉以下的两千年间,历
代都建立起了较为发达的文官考绩制度。清朝文官制度中,对于文官的工作绩效考
核,也有着相当详细的规定。官员的考绩,在清朝得到了高度重视,称为“激扬大典”、
“程序大典”,力图通过严格的工作绩效考核,发现优秀官员予以奖励,发现庸碌官员
加以惩处,从而达到“鼓励人才,澄清吏治”的效果。这一由京察和大计组成的考绩制
度,以细致的“四格”和“六法”作为评价官员的标准,针对不同级别和职务的官员采
取了不同的考核办法,倒也不乏先进之处。在能够得到良好运作的情况下,还是发挥
了不错的效果。

清朝考绩制度的形成

清朝的考绩制度,主要源自于明制,但又增加了自己的
发展和创新。明代的考绩,分为“考满”和“考察”两种方式。
“考满”是以历俸为主要依据,三年一考,六年再考,九年通


---

## Page 214

考。"考察"则以"八法"作为考核内容,京官称为"京察",六
年一次;外官称为"外察",三年一次。对官员历俸的考满,
分为三个等级,分别是称职、平常、不称职;而考察的八法,分
别是贪、酷、浮躁、不及、老、病、疲、不谨。也就是说,考满主
要是对官员整个历俸期间日常表现的综合考核,考察则关注
几项特定的方面,共同组成对官员整个考绩制度,京官与外
官除了考察周期之外并无其他区别。

当八旗军队如潮水般涌入关内,席卷中原之后,在军事
上作为先生的清政权,在政治上则成为了向明政权虚心学习
的小学生,在包括考绩制度在内的一系列政治制度上都仿照
明制。在顺治年间,先是按照明制对官员实施考满;再是对
外官实行“大计”
,相当于明朝的“外察”;随后又恢复了六年
一次的对京官的京察,督抚则比照京官考满,并且确定了继
续以“八法”作为大计的考核内容。经过顺治一朝,基本建
立起了与明朝相同的考绩制度。

此后,学生就逐渐开始了自己的发展和创新。康熙元
年,废除大计,只进行考满;康熙四年,又停止了考满,只进行
京察,随后又恢复了大计;康熙二十四年,京察也被停止。经
过这一轮的废与立,清朝统治者们通过比较各种考绩措施,
找到了认为最适合自己的制度。雍正元年,恢复京察,并且
从六年一次改为三年一次,由京察和大计组成的清朝考绩制
度正式形成了。到了乾隆朝,认为“八法”中的“贪、酷”两项
性质最为严重,不能等到三年考绩之时才加以纠参,应该一

204

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 215

旦发现就予以处理,因而将“八法”改为“六法”。至此,清朝
考绩制度在形式和内容上都完成了自己的创新,建立起了一
套比较完整的制度。

京察

清朝的京察基本与明朝相同,是对京官的定期考核,只
是时间从六年一次改为三年一次。每到京察年份,因为丁
忧、终养、告假、降调等原因已经离任的官员,就不再参加考
察;因公出差的官员,如果离开本衙门的时间在一年以内,继
续与原衙门的人员一道参加考察;因为出兵而离开本衙门一
年以上的官员,如果名列一等仍然准许保送。京察的具体实
施包括三种方式,根据官员的不同品级而适用:

列题

列题这种京察方式所针对的对象,是一、二品大臣和都
察院副都御史,总督和巡抚虽然是外官,但是因为有兵部尚
书、侍郎的兼衔,品级又高,因而也一起列入京察的列题范
围。列题的方式,是由吏部先向被考察的官员工作过的各个
衙门发文,由各衙门将他们任内的事迹功过一一说明并发送
到吏部,再由吏部将被考察的官员简明履历和任内事迹列出
清单具题报告,等待皇帝下旨定夺。列题分为两本,尚书、侍
郎、左都御史、副都御史、内阁学士兼礼部侍郎衔为一本,总
督、巡抚为一本。

八

激扬大典

参考文献

20


---

## Page 216

在顺治年间,除了吏部列题之外,大臣也要提交一个自
我陈述,虚情假意地自称尸位素餐、有负圣恩,除了请求罢免
之外,还要另外举荐贤能来取代自己。康熙三年停止了这种
做法,到了雍正年间又再次恢复。如是来回折腾了两次,到
了乾隆十七年的时候,乾隆皇帝再次废止了这项措施。乾隆
的解释倒是大实话:我既然是英明天子,你们这些部堂或者
督抚们都是我一手选拔出来的,如果有官员不合格,自然也
早就及时发现及时处理了,哪还轮得到你们三年之后再来做
自我批评宣称自己这也不行那也不行?到了京察的时候才
觉得不太称职的官员,本来也就介于可去可留之间的,到底
是去是留完全取决于朕躬独断,哪里需要你们假惺惺地自己
请求罢免?既然话说到了这份儿上,官员们也不傻,自然停
止了没有实际意义的自陈。
引见

引见所适用的对象,是三品以下京堂,以及内阁侍读学
士、翰林院侍读学士、侍讲学士、左右春坊庶子、顺天府府尹、
府丞、奉天府府尹、府丞。引见的程序,是由吏部将符合引见
范围的被考察官员履历清单加以整理,汇集题奏等待皇帝亲
自召见。

有人或许会觉得奇怪,这一二品大员们只要列题,怎么
三品以下的官员反而要被召见呢?照理来说,越是高级官员
的考核越应该重视,应该由皇帝亲自召见,而中下级官员这
么多,皇帝一一召见既费时间,也没有这个必要,否则就把皇

206

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 217

帝都累成诸葛亮那样了。因此,完全可以安排皇帝考察一二
品的高官,再由他们去考察下级官员。但事实上,对于皇帝
来说,一二品官员都是整天抬头不见低头见,这些人品行好
坏、能力高低,基本上早就心中有数,根本不需要等到京察时
期再去考察。反倒是那些三品以下的官员们,平时“面圣”
的机会并不太多,日常的所作所为也大多是通过上级转奏
的,因而皇帝并不十分了解他们的工作情况,甚至根本就不
清楚这个官员是否称职。而作为官员来说,虽然身为京官,
但平时难得见到皇帝一次,渐渐地也会生出天高皇帝远的感
觉,如果能够被皇帝亲自召见,比起那些见多了皇帝的一二
品大员,自然要激动许多。因此,设立这样一种引见制度,可
以让皇帝对于那些平时并不熟悉的官员增加感性认识,了解
他们的才识、品行和身体状况,而这些官员们能够目睹“天
颜”
,也会从中获得激励。

不过虽然有皇帝的亲自召见,也未必就能够火眼金睛地
看出官员们是否称职。曾经在吏部考功司任职的何刚德就
有这样的记载,有一届京察,他带领老人班等待引见。有一
名钦天监官员所报的年龄已经九十又五,但还精神强健,只
是腿脚已经不太灵便,每经过一道门,都必须蹲下休息,然后
才能继续前进。到了正式引见之时,背诵履历倒是一切如
常,但是跪得太久了,起立时一晕,顿时成了个四脚朝天之
势。御前侍卫正要下台阶来查看,何刚德赶紧一把拉起他就
走。都已经老到了这个程度,还不愿意主动退休,无非是在

文官的考绩

激扬大典

207


---

## Page 218

没有退休工资的情况下,留恋那些俸禄能够用来养老,可这
一摔跤,估计就不得不因为六法之中的“年老”而被勒令退
休了。没想到,虽然在皇帝面前来了个四脚朝天,他还是被
下旨留任了,这可多亏何刚德把他一把拉走,没有停留在御
前更多的现眼。有了这样的大恩大德,“此老人于次日,即
步行出城,到铁门寓所道谢,亦感激余一掖之力也!”(何刚
德:《春明梦录》卷上)

在嘉庆五年以前,官员引见之前,首先由王大臣先加以
接见,对他们拟定等级之后皇帝再亲自召见。但这个办法其
实也是毫无意义,因为这些王大臣们对所要引见的官员也不
熟悉,此前基本上都没打过交道,他们的接见也就根本无法
替代皇帝的召见,只能是多此一举,他们拟定的等级也很难
让皇帝满意。因此,从嘉庆五年开始,引见之前不再需要由
王大臣接见。

会核

会核是适用最为广泛的京察方式,其对象包括翰、詹、
科、道、司官、小京官、中书、笔帖式,由于人数众多,其运作程
序也最为复杂。

会核的第一步,是由各衙门对需要参加考核的官员进行
内部的考核,并且做出考核评语,准备满汉文册共四份,在三
月十五日之前分别密封送交吏部、都察院、六科给事中中的
吏科给事中以及京畿道监察御史。各个部门内部考核中负
责注明考核评语的主考官,在会典中有明确规定,除内务府

20

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 219

由总管大臣担任之外,其他各衙门均由堂官出任。

随后,负责接受文册的四个部门,由吏部定期知照,在各
自的衙门内关起门来进行“磨对”。所谓磨对,就是对报送
的文册进行审核查验,确认上报的材料是否属实。在磨对结
束之后,吏科给事中和京畿道监察御史前往吏部面议,此时
关门也就可以结束了。

吏部开门之后,吏部堂司官就会同满汉大学士、都察院
堂官、吏科给事中、京畿道监察御史共同考察讨论,拟定接受
会核的官员的等级,并将所拟定的结果发送给他们各自所在
的衙门。各衙门在接到来自吏部拟定的会核结果之后,召集
本衙门所有参加考核的官员,依次唱名过堂,根据会核等级,
分别确定他们的去留,并向皇帝报告。对于那些通过考核,
认为可以留下来继续任用的官员,就要根据本衙门的考核评
语以及吏部的会核等次,撰写他们的详细情况随本上奏。对
于存在“六法”所规定情形的官员,也要在本内详细列出,请
旨加以处分。而对于那些在考核中被认定不合格从而不能
继续留在原来位置上的官员,就在奉旨之后正式张榜宣布。

从本堂注考,到吏部封门磨对,再到开门之后的会同考
察,到最后的当众公布结果并且张榜公示,一系列运作都有
着严格的程序。并且诸多部门都共同涉入了这项工作,法律
也详细规定了各部门负责官员在其中应承担的具体任务,要
求切实注明各项考核内容,同时又没有某个官员或是某一部
门能够一手遮天、大包大揽,而是要广泛地征求各方面意见,

八

激扬大典

参考文献

209


---

## Page 220

由公议确定最后的等级。公议之前,尚书、侍郎还要根据此
前所收集的资料各备一册,这其中的内容都是保密的,只有
到公议之时才能公开,以听取众人意见。这样的规定,基本
上保证了制度的严肃和公正。

大计

大计与京察周期相同,内容也基本相似,只是根据考核
对象的不同加以区别。大计是针对地方官的工作绩效所进
行的考核,自上而下逐级进行。和京察一样,大计的分类也
是根据被考察的官员的品级,具体分为考题和会复两种。

考题

考题是针对地方除督抚以外的高级官员所进行的,具体
来说,就是针对布政使与按察使。负责考察藩、臬二司的,自
然是各省督抚,由他们考察之后将结果转达吏部,再由吏部
会核具题,候旨定夺。清朝初年,地方藩司臬司还需要进京
朝觐,后来考虑到这些地方大员们进京朝觐,很有可能借机
勾结京官拉帮结派,想办法跑官买官,就废除了朝觐制度。
地方督抚,成为唯一可以考核藩臬司官工作的官员,他们的
日常表现好坏、应去还是应留,全凭督抚提交给吏部的考察
报告说了算。而藩司与臬司是一省中仅次于督抚的重要官
员,藩司更是执掌财权的一省民政最高长官,也都是在未来
可能出任督抚的后备干部。而他们的考核权力完全系于督

210

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 221

抚之后,与中央的距离就拉大了许多,再加之没有专折奏事
权,必然要更加听命于督抚,督抚的权力就进一步加大了。
而虽然明知道这种做法会导致督抚更加容易扶植自己的势
力独霸一方,以致和中央离心离德,但作为一个幅员辽阔的大
国,交通和通讯又极不发达,中央没有办法收集足够的信息做
出正确判断,也只有表现出对封疆大吏的信任了。而为了避
免可能导致的地方势力坐大并进而形成割据,中央最主要的
手段就是人事上的控制,以玩弄权术的方式控制封疆大吏们。

会复

藩、臬二司以下的地方官员,就不用督抚亲自进行考察
了,而是由上级官员层层考察自己所辖的下级,但最终都要
汇报到督抚处,这种考察称为会复。

会复的具体办法,是由州县官员考察自己的佐杂属官,
将考核结果汇总申报到府厅一级;府厅一级官员考核下属州
县官员,同时汇总州县官上报的考核结果,一起向道一级官
员汇报;各道道台考察下属府厅官员,并将下级上报的材料
再汇总移送藩臬二司;藩臬二司最后将所有等待考察的官员
材料收集齐全,全部上交督抚审核。对于不担负一般行政职
责的盐务官、河务官,由他们的直接上级盐运使与河道总督
加以考核,再由督抚核定之后咨送部院;而如果还担负有地
方钱粮、刑名职责,那么就由专管官员和督抚针对不同职责
各自考核。

全省各地官员将考核情况一级级报告到督抚之后,督抚

入

激扬大典

21


---

## Page 222

要负责全面审查所有人的情况,加注考语。在对所有人都加
注考语之后,督抚将自己下辖的地方官员分为三类,分三本
报送部院。这三本报告,是上、中、下三等加以分类,考察为
卓异、举荐提升的官员为一本,符合六法情形、需要弹劾的官
员为一本,知县以上级别既未举荐也不弹劾的官员为一本。
如果督抚将应该举荐和应该弹劾的官员在同一本内具题,则
属于失职行为,要被罚俸一年。这些考核结果每本都再造册
三份,分别提交吏部、都察院、吏科。

和京察一样,大计中的考语也是非常重要,而所有官员
的考语都由督抚加注,更是充分说明督抚在地方上所享有的
全面权力。但是督抚的权力也并非全无限制,他们不能在没
有依据的情况下纯粹基于自己的随心所欲对下属官员加注
考语。首先,考语必须以司、道、府、州、县的汇报为基础,如
果不顾下级汇报的事实随意加注,督抚要被罚俸一年。其
次,督抚对举荐和弹劾人员所加注的考语,必须言之有物,以
事实为根据,不允许写空泛无据的内容。例如,如果属于大
计卓异应予举荐的,在考语中要写明没有加派钱粮造成百姓
负担、没有滥用刑法、没有盗案、没有拖欠上缴钱粮、没有亏
空仓库银米、境内百姓生活安定等具体内容。而如果属于应
该弹劾的六法人员,也要具体写明究竟是在什么事情上不
谨,又是在什么事情上浮躁,必须就事论事,不允许空泛而
谈,笼统地做诛心之论。凡是笼统举荐或是参劾的,则难免
被认为是出于私心。

212

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 223

在大计中如果加注考语出现错误,相关的官员都要受到
行政处分。如果错误是由于下级官员汇报而引起的,汇报出
错的官员要被罚俸一年,未能发现错误的督抚也要被罚俸半
年。如果下级的汇报本身并没有错误而是督抚自己出错,或
是无需下级汇报、由督抚自行负责考核的事项,那么督抚被
罚俸一年。

清代的一份考语,上书:户部郎中锡龄阿,守清,政勤,才长,
年壮,考语为称取,结论为应留。

入

激扬大典

213


---

## Page 224

考核的标准与影响

大计和京察采取相同的考核标准,以“四格”评定等级
以“六法”明确缺点,再分别予以举荐、弹劾或是留任。

四格

所谓四格,是对于文官定等议叙的主要标准,涵盖了官
员的素质与日常工作表现的主要方面。具体来说,包括守、
才、政、年四项。其中的守指的是官员做人的品行操守,分成
守清、守谨、守平三等;才是政治才能,包括才长与才平;政是
工作态度,分为政勤与政平;年则是年龄和身体健康状况,包
括年青、年壮、年健。

根据这几项标准,组合之后形成对官员等级的评定。例
如对于京察官员而言,守清、才长、政勤、年或青或壮或健四
项条件符合,就可以考核为一等——称职;如果是守谨、才
长、政平,或者是才平、政勤,再加上年或青或壮或健,则考核
为二等——勤职;要是守谨、才平、政平,或是守平、才长、政
勤,则只能列入三等——供职。从这个标准可以看出,“守”
这一项在官员考核中占据着最重要的地位,如果被评定为
“守平”,即使是“才长”、“政勤”,也只能归入三等。之所以
如此重视守这一项,仍然在于对于官员道德品质的看重和对
官员作为百姓道德表率的要求,而且守这一项所蕴含的品行
操守,还关系到对朝廷的忠心,官员日常行政究竟是出于公

214

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 225

心还是私心,这一点对于才、政如何发挥至关重要。

而对于外官大计而言,只分为卓异、供职两等。但究竟
哪些人属于卓异,哪些人属于供职,不像京察这样有明确的
规定,重点在于地方各项事务的完成情况。要被评定为卓
异,首先应当是才长、守清,但更重要的是一一考核钱粮是否
没有拖欠、地方治安是否稳定、地方居民是否安居乐业,可以
说,地方官更强调实干,仅仅是品德好、能力强是不足以被评
定为卓异的,各种零零碎碎的具体工作都是“一票否决制”,
稍有一些不符合要求就不能够被评为卓异。这些要求,既有
肯定性的,例如,前面提到地方安定、百姓安居乐业;也有否
定性的,例如,司道以下、推官以上的官员,必须在考语中注
明不向地方士绅居民摊派节礼、在办事时不索取小费、不制
造事端勒索属官、不生事烦扰百姓;知府以下、知县以上的官
员,必须注明没有向地方居民科派杂差、不索取火耗、不亏刻
行户、不强行向地方富民借贷。只有这些事项全都按要求做
到,才能够获得卓异的评价,从而获得晋升。地方官员的工
作压力更大,由此也可以体现出来。如果既不能评为卓异,
又不存在六法所列出的事项,那么就定为供职。

州县官员,因为属于直面百姓的最基层官员,在地方官
员中发挥着相当重要的基础作用,因而对于他们的卓异评
定,有更加严格的要求。州县被评为卓异的,有特别的“具
结”程序。所谓具结,相当于上级官员要对下属州县官员打
保票,为他们评定为卓异提供担保。而且,只有道府才能出

入

激扬大典

21


---

## Page 226

文具结,督抚虽然是地方最高领导,但不直接管辖州县,因而
不能承担具结责任。道府认为州县官员应该评为卓异,就发
文给督抚具结保送,督抚会同两司审查之后加以确认。如果
道府没有具结保送而督抚擅自提名卓异,道府可以直接向吏
部、吏科与都察院报告。一旦查明有这种情况,处分是相当
严厉的,督抚两司全部革职。如果道府明知此种情况,但是
为了讨好督抚或是害怕督抚的权势,不敢及时指出,事情被
发现之后,道府要受到降二级调用的处分。通过这样的措
施,督抚的权力在一定程度上受到了下属的制约,而对州县
官员的卓异评定则更为慎重。

京察一等与大计卓异

京察一等与大计卓异的官员,意味着在所有参加考绩的
官员中,属于平时表现突出,各方面素质较为出色的,从而会
引起朝廷上下的高度关注。因此,法律上也规定了对于这类
官员的奖励措施。凡是京察被列为一等的,如果属于引见类
别的官员,那么在引见时有旨议叙则议;如果属于会核类别
的官员,则议叙加一级奖励;如果被予以军机处记名的奖励,
则由堂官再专门引见一次,考察具体情况,以便将来能够委
以外省道府之职。获得加级奖励的,有的可以加级升衔,也
就是在官职不变的情况下晋升官衔,可以换上更高官衔的顶
戴;还有的则是加级食俸,在官职不变的情况下获得更高官
衔的俸禄。

因为这类官员,一般来说很快会得到晋升,出任更加重

216

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 227

要或是品秩更为尊崇的职务,因而往往被作为其他官员的表
率。而且,这类官员可谓是要重点培养的“干部梯队”,现在
京察一等与大计卓异的官员,很有可能由司官而堂官,由道
府而督抚,成为未来的朝廷栋梁。因此,这类官员的素质就
相当重要,必须加以严格的选拔。为了保证这一点,法律规

京察分等石录,从右为左为自一等以下各等的官员

定了京察一等与大计卓异的比例,确保只有少数最优秀的官
员才能被推选出来,具体的规定是:京官有七分之一的比例
可以定为一等,笔帖式八分之一,道府州县官员十五分之一
的比例被评为卓异,佐杂、教职则仅有一百三十分之一的机
会。从中不难看出,清朝文官考绩制度对于京官有明确的倾
斜政策,而这样一来,京官就更加有机会获得提拔,外官中的
督抚藩臬要职也就大多由京官提拔而来。而京官较之外官
更加接近皇帝,也就更善于“体察上意”,提拔外放之后自然

八

激扬大典

217


---

## Page 228

会更加忠实地按照皇帝旨意行事,这样可以确保中央到地方
的政令畅通,能够让圣旨出得了紫禁城。事实上,有清一代,
整体上都是内重外轻的格局,只有到了晚期,由于中央政权
实在软弱无能,不得以借助地方实力派,才形成了外重内轻
的局面,并最终由于这一局面而导致整个政权的覆灭。

除了京官和外官的举荐比例差别之外,各个具体部门也
有关于举荐比例的具体指标,而且是满汉分开、笔帖式单列。
例如工部参与京察人员,满郎中、员外郎、主事、司库、司务、
司匠一共六十四缺,有九人可以定为一等获得举荐;汉郎中、
员外郎、主事、司务一共十九缺,有二人可以评为一等;笔帖
式共九十八缺,有十二人可以被评定一等。由此不难看出,
满洲官员获得晋升的机会要远多于汉官,重满轻汉的倾向相
当明显,而这与内重外轻一样,是清朝统治者为了防止危害
中央集权所采取的措施。

举荐者的法律责任

正是由于京察一等和大计卓异的官员具有如此重要的
意义,受到高度的重视,其举荐也就必须格外慎重。稍有不
慎,就会让那些不合格的官员混人后备干部队伍之中,并借
机青云直上,成为封疆大吏或是中枢大臣,将来就可能造成
极大的危害。而如果选出来的官员不仅不是勤政爱民的好
公仆,反而是平庸无能或是贪赃枉法,那么对于其他官员的
负面导向作用将是危害巨大的。其他官员或许会认为,朝廷
更喜欢贪官或者昏官,从而向他们看齐以求将来也被选为一

218

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 229

等或者卓异。这样一来,整个官僚队伍就会变得更为堕落。
清朝统治者深知“亲小人,远贤臣,此后汉之所以倾颓也”,
因而对于官员的举荐规定了严格的法律责任,以防止负有举
荐之责的要员们出于一己私利推荐私人,或是不尽职守、疏
忽大意。

地方督抚举荐大计卓异官员,必须将被举荐的官员所做
的确实有益民生的政绩如实上报,所有内容都要有事实根据
而不能只是模糊的概况。而如果上报的事实是捏造的,一旦
查出,举荐的督抚降三级调用,申报事迹的司、道、府、州、县
降二级调用。如果是督抚亲自考察而捏造事迹的,则只有督
抚需要承担责任,司道以下免议。而教职的卓异由学政会同
督抚加以考察,如果发现捏造事迹的情形,学政和督抚一样
处分。

如果举荐之时确实还是好官,也确实是依据真实政绩加
以举荐,但是到了高位之上开始腐化变质,出现严重的违法
事件或者极不称职,辜负了皇上的信任,举荐的官员也要承
担责任。如果京察一等保送升外任之后,因有贪劣行为受到
参劾,并且有特旨议处,原来举荐的堂官要以公罪降二级留
任,但要是堂官在举荐之后又能自己揭发参劾的,可以免议。
如果虽然会核列为一等,但皇帝召见发现不能胜任外官之
职,或是到省之后被督抚认为不能胜任而参劾,举荐的堂官
奉旨交部议处的话,按公罪处以降一级留任。而由司官负责
举荐的笔帖式、库使这样的小官,如果保送一等之后发现确

八

激扬大典

219


---

## Page 230

实有贪劣行为,举荐的司官降二级留任,堂官罚俸六个月;如
果属于保送一等之后发现才能不足无法胜任,举荐的堂官降
一级留任,堂官罚俸三个月。而要是外官由督抚大计卓异加
以举荐,日后犯有贪酷劣迹,针对不同的情形,对举荐官员采
取不同的处分。如果举荐官员与被举荐官员仍然在同一个
省,在别人还没有发现参劾之前提前揭发被举荐官员的贪劣
事项,可以免议;如果是别人已经发现,但却有意庇护的,就
属于私罪,督抚降三级调用,司道府降二级调用;如果仅仅是
由于失察而没有包庇情形,则属于公罪,督抚降二级调用,司
道府降一级调用。要是举荐官员和被举荐官员已经不在同
一个省任职,但是违法违纪的行为仍然发生在举荐官员所在
的时期,举荐官员仍然按照在同一个省接受处分;如果所犯
的事项在离任之后,仍然要按照公罪,督抚受到降二级调用
的处分,司道府受到降一级调用的处分;但如果原来共同举
荐官员中有人已经揭发参劾,其他已经离任的原举荐官都可
以免议。

不能被评为京察一等与大计卓异的情形

同时,法律还规定了有以下事项时,不能被评为京察一
等或是大计卓异:

历俸未满三年的。历俸三年才算俸满,可以获得晋升的
资格,而不能晋升,自然也就不能评为京察一等或大计卓异。
历俸一般可以累计计算前后任,但有些情况之下则不能连续
计算。京官如果由其他衙门升调或是由外官升补到任还不

220

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 231

满一年的,不能累计计算历俸,也就不能评为一等。降调官
被补用的,革职官被重新起用的,受到处分的官员不是因为
原来的处分案正常开复而是被恩诏特用的,在道府任职不能
胜任而调为京官的,外任的满官因为家中双亲年老而调回京
城任京官的,都不允许累计前俸,只有现任历俸满三年才能
被评为一等。而对于外官来说,道府以下、州县以上的官员,
都只能以本省历俸计算,在本省历俸满三年才能评为卓异加
以举荐,从外省调入的官员,不管此前的任职是繁缺还是简
缺,外省历俸一律不能累加。

没有达到规定的某项期限的,例如丁忧、休假官员复职
之后还不满半年的,转任官员转任之后还不满一年的,都不
能评为一等或卓异加以保送。

革职留任的。革职留任的官员,在原职上只能是戴罪立
功,等待开复,即使表现再好,也不能够评定为一等或是卓异
从而得到举荐。在举荐卓异官员时,督抚要将所有被举荐的
官员过去一应被参劾和处分的事故整理造册,随同举荐的奏
本一起送交吏部,如果其中有所遗漏,督抚要被罚俸六个月,
申报的司道府州县官罚俸一年。如果仅仅是被罚俸、降级而
尚未达到革职留任这一级别的处分,并且处分是因为公事而
非私事,平时居官清廉能干,也可以被列为一等或是卓异加
以举荐。

地方官员钱粮未完的。在任内如果有正项钱粮缴纳未
能完成的,不能够被举荐为卓异。但是,钱粮缴纳未完,不一

八

激扬大典

221


---

## Page 232

定是官员自身的责任,有时即使尽力了也无法解决。尤其是
那些在繁缺任职的官员,如果当地确实是穷山恶水再加上刁
民,榨干了也未必能够避免正项钱粮亏缺。为了避免这种情
况下老实人吃亏,以后没有官员敢去繁缺地方任职,制度上
也开了一条口子,下列情况下,都允许督抚加以保举推荐,吏
部在具题时,针对这类型的官员单独请旨,认决定是否送刑
部引见:如果官员确实属于清廉能干,钱粮亏缺属于客观因
素造成的;或者是现在所任职的地方属于繁缺,而又在本省
历俸已经三年;或者虽然所任职务并不属于繁缺,但在本省
历俸满五年等。

另外,外官在京城等待候补期间因为犯案被降补为京官
的,外官因病去职,在病好之后补为京官的,都不能被列为京
察一等举荐。

布政使、按察使都不能被评定为卓异。这一规定始于康
熙年间,理由是认为布政使、按察使与督抚关系密切,督抚往
往出于个人好恶而加以评定,从而失去本来意义。这其实只
是一个方面,另外的原因,则在于藩臬二司已经是地方仅次
于督抚的大员,如果保举卓异,向上晋升则必然获得督抚之
位。这样一来,督抚就可以获得推荐督抚的权力,更加容易
培植地方势力。为了保证中央对地方的绝对控制,首先必须
保证对地方重要官员人事权的绝对控制。因此,布政使与
按察使这样的官员就不能通过大计卓异获得晋升,而只能
是基于特旨获得提拔,他们的晋升基本上无章可循,既有

222

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 233

可能两三年之间从臬司直至制台,也有可能数十年间都在
各省藩司臬司上轮回,这样就保证了他们必须对中央绝对
服从。即使是这样一项考绩制度,事实上也是用心良苦,
根本目的还是为了通过人事手段对地方加强控制,保证封
建的中央集权,而这一思路也贯彻于清朝文官制度的诸多
方面。

考绩列为下等的后果

在考绩中如果有“六法”情形,将会受到弹劾与处分,这
是后话,下边再详细说明。地方官员如果既没有“六法”情
形又不能评为卓异,就算是供职,继续留任原职也没有什么
影响。但京察三等的官员虽然不会受到处分,但在任职上会
受到限制。例如各部院主事如果京察三等,则不能够出任直
隶州知州与知府,成为主政一方的方面大员。

六法

“四格”是对官员考核议叙的标准,而 “六法”则是对被
考核的官员加以参劾的根据。六法包括不谨、疲软无为、浮
躁、才力不及、年老、有疾,参加京察和大计的官员,只要考语
中出现这六条中的任何一条,就意味着会受到弹劾与处分,
甚至仕途就此终结。

如果官员存在六法所列举的情形,不谨和疲软无为将被
革职,浮躁者降三级调用,才力不及降二级调用,年老和有疾

激扬大典

$$\begin{aligned}
& \text { of } \\
& \text { for each step, and } \\
& \text { if } \quad(x)=0 ; \quad x^{2}+1 \text { or } y-3 \text {. }
\end{aligned}$$

223


---

## Page 234

则被强行休致。由此可见,每三年一度的京察和大计中,这
六法就会成为悬在官员头上的达摩克利斯之剑,万一不幸挨
上一条,官运就会大受影响。

因为六法是如此关系到众多官员的前途,因而在考绩过
程中要加以确定必须慎重。负责考绩的官员要仔细复核,确
实获得真凭实据才能据以参劾。而参劾之后,知县州同以上
级别的外官和所有的京官都需要来京城由吏部带领引见。
只有皇帝亲自见过之后,自己也认为确实属于不谨、疲软无
为、浮躁、才力不及、年老、有疾这些情形之一,才接受六法的
考核结果,对这些人加以处分。

尽管如此,皇帝对于参劾这些六法官员的督抚和堂官还
是有不放心之处,担心他们出于平日的私怨陷害忠良,或是
借机生事勒索下属。因此,对于督抚或是堂官通过大计和京
察参劾属员做出了种种严格的规定。首先,他们必须详细说
明他们做出不谨、疲软无为、浮躁、才力不及这些判断所依据
的事实是如何得来,究竟是自己私下查访,还是另有官员向
自己举报,不能够仅仅是捕风捉影、道听途说,甚至是“想当
然耳”。而且,虽然督抚可以密折陈奏,但参劾六法情形,只
能按照正常方式公开上奏。如果因为并不属实的事由参劾
下属官员存在六法情形,导致官员被无辜处分的,参劾者也
要受到处分,督抚降二级调用,原来上报的司道府州官员降
一级调用。特别是如果是故意捏造事实,将本来清廉勤政的
官员定为不谨、疲软无为等情形的,则属于私罪,督抚要受到

224

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 235

革职处分。当然,除了避免指鹿为马、公报私仇之外,也要防
止官官相护,将本来属于六法情形的属官开脱掩护下来。如
果出现这种情形,督抚也要从严加等议处。除了对负有参劾
职责的官员加以约束之外,还要求吏部官员出于责任感严
加监督,驳正那些错误的参劾,每驳正一起,给予记录二次
的奖励。

被参劾的官员除了可以通过被引见而获得避免处分的
翻身机会以外,还可以在已经被处分的情况下,提起申诉要
求平反昭雪。申诉的方式是由督抚和堂官代为向吏部报告,
申请吏部官员再次核查。如果经过核查,查明确实不符合六
法情形,或是部分不符合的,应该予以平反,开复原职或者根
据情况另行任用。如果督抚与堂官明知其中有冤情但仍然
阻碍申诉的,将会受到处分。但要是没有冤屈,被处分之后
还不老实,反而想诬告上司的,从重治罪。

考绩的实施状况与效果

介绍了这么多考绩制度, 制度的严格细致已经比较明显
了。而与前朝相比,清朝的考绩制度更为简明,易于操作,也
更加务实,注重针对性。这些制度建设上的成就,源于皇帝
的高度重视。在封建政治中,用人得当往往被视为第一要
务。因为皇帝天纵英明,决策高瞻远瞩,所以事情成败完全
取决于是否起用了忠臣、贤臣,因而要重视考绩制度,确保他

文官的考绩

激扬大典

225


---

## Page 236

们能够被挑选出来。但所建立起来的这套制度,是不是起到
了预料中的效果呢?

从清初建立考绩制度,直到咸、同之世以前,应该说还是
有不错的效果的。确实有不少贤臣通过京察一等和大计卓
异得到举荐,被提升到更为重要的职位上来。例如著名的民
族英雄林则徐、中兴名臣曾国藩、被雍正称为“卓然一代完
人”的文华殿大学士张鹏翮、刚正不阿的廉臣吴廷栋等,都
通过京察或是大计脱颖而出。那个在今天的电视荧屏上频
频露面的铁齿铜牙的纪晓岚,就是京察一等,从而由侍读学
士擢升为内阁学士,开始活跃于清代政坛。乾隆三十四年状
元、《四库全书》的修撰者之一、文渊阁校理陈初哲,也是连
续两次京察一等,从而被擢升为湖北荆宜施道,此后在地方
留下美名。连中会元、解元、状元的陈继昌,作为清朝历史上
仅有的两名“三连冠”之一,也是京察一等之后由翰林院修
撰外放山东兖州知府,并一步步成为颇有政声的封疆大吏。
治河名臣高晋,从陕西邠州知州任上大计卓异开始,升任榆
林知府,随后历任江苏徐淮道巡道、山东河道总督、山东按察
使、安徽布政使、安徽巡抚、两江总督,二十余年治理水荒功
勋卓著。同样,因为京察和大计而被降调、革职、勒令休致的
官员,也有许多例子。

但到了咸、同之后,连年的外忧内患、兵荒马乱,使得制
度没有办法得到良好的坚持。乱世之际,当八旗绿营都不顶
事而不得不依靠地方官员自己招募的练勇之时,当原来的财

226

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 237

政体系已经崩溃而不得不依靠地方官员自己设下关卡抽取
厘税时,朝廷没有办法再按照原来的规矩来对他们进行大
计,而只能让他们随意施展了。地方既然如此,京官也没有
办法再像过去那样严格考察了。因为对地方人事任用权已
经失控,京察一等要外放道府,事实上是地方督抚说话算数,
这就使得京察失去了奖励的意义。同样,既然无法控制地方
官员,对于京官中六法人员的处分也就没有了意义。

除了清朝晚期制度的失控以外,制度的运作期间也一直
受到官僚集团或明或暗的抵制,最主要体现在相互庇护、纠
参不力上。在一个官员没有任何退路,一旦政治生命受挫就
在所有方面都不可能再有前途的时代,所有的官员们都要想
尽办法保住自己的官位。前面说过,处分制度越严格,越是
逼着官员们说假话,而且一定是相互圆谎尽量把假话编得天
衣无缝。同样,考绩制度的严格,使得官员谁也不敢真站出
来批评别人,而是官官相护保证大家都不被参劾。深知“花
花轿子人抬人”的官场之道的官僚们,每到三年京察或是大
计之时,论缺点则默不作声,论优点则谄谀迎承。于是每届
基本上是有举荐而没有弹劾,有提拔而没有降革,时间一长,
自然是朝廷上下充斥冗员庸吏,大家都善于讨好上司以求考
核时能够名列前茅,如果不行也不必担心会被参劾,只要墨
守成规,熬足了年头自然还有机会。

入

激扬大典

227


---

## Page 238

九

利剑高悬

要保证官员们都忠于职守、勤于政事,除了选拔出合适的人选,加强考核,并以奖
惩加以引导之外,监察制度也相当重要。京察大计毕竟都是三年一次,但这官员的良
好作风可是需要年年讲月月讲天天讲的,这就必须有严格的监察制度,保证官员们时
时刻刻觉得有一只眼睛在自己脑后,一举一动都逃不出如来佛的手掌心,稍有轻举妄
动的话,朝廷之剑便会立即落下。对官员的监察,得到历代统治者的高度关注,在前
朝的经验教训基础上,清朝发展出了自己的文官监察制度,主要的特点是“双轨制”,
也就是由行政组织的内部监察和监察组织的外部监察共同构成。内部监察自然是自
上而下,依靠上级领导来监督部属,但这样仍然不足以让君主放心,为了进一步强化
封建专制,清代的专业监察机构得到了前所未有的加强,而且形成了“科道合一”这一
不管皇帝只管官员的单向度监察模式。成功与失败,可谓是融为一体了。

内部的监察

内部的行政监察,主要是自上而下的进行,既包括上级
机构对于所管辖的下级机构进行的监察,也包括同一机构内
部上级官员对下级官员的监察。


---

## Page 239

地方官员的监察

在地方官员中,从州县到府、道、司、抚,上下隶属关系非
常清楚,监督层次也很明确,作为一省最高长官的巡抚,监督
下属司官,两司监督各道,道员监督知府,知府监督州县。这
种自上而下的监督是上级官员工作中必须尽到的职责,对于
下属的违法违纪行为如果不能及时发现,或是发现了不加以
纠察,就会按照公罪与私罪受到不同的处分。

如果属员犯有贪婪劣迹,主管的上司失察没有举报,被
督抚先行查出参奏,要是作为上级的知府、直隶州知州与其
同城,要被处以降二级调用的处分,而与其同城的司、道降一
级留任;要是主管的上司与其并不同城,考虑到不那么容易
发现下属的劣迹,处分要轻很多,知府、直隶州知州降一级留
任,司、道罚俸一年。因为同城与不同城的处分有如此的差
别,上级官员对于和自己同城的下级自然会管束得严格许
多,因此,那些作为附郭县的县官们就比较倒霉了,尤其是作
为省会附郭县的知县,就成为了被压迫最狠的人。巡抚、两
司、道员、知府全都和他同城,最上面说不定还加一个总
督,这个小小的知县真可谓是压在五行山下动弹不得,平
时做事根本无法施展拳脚,但一有小错责任就重重地压了
上来。因此,当知县的官员最害怕的事情之一,就是去附
郭首县任职。

当然,这种责任也不是绝对的,如果上司到任还没有一
个月,下属就出事了,显然不可能及时发现,因而可以免受处

九

229


---

## Page 240

分。督抚在题参的奏疏内,就要把需要承担监察不力责任的
官员与违法违纪官员是否同城加以报告,并说明到任年月和
犯案年月,以便做出正确公平的处理。如果是为了给负有监
察责任的官员加以开脱而报告失实的,所有转达报告的官员
全部降二级调用。

督抚在向吏部参劾有违法劣迹的官员时,要同时参劾作
为直接上司负有监察揭发职责的司、道、府、州官员,否则督
抚也要受到罚俸一年的处分。而如果地方官员的劣迹,一省
之中自督抚以下没有一个人加以参劾,等到中央监察官员参
劾之后,督抚要比照司道官失察之例受到处分,如果徇私再
加一等,降三级调用。

属员的劣迹已经被群众检举告发或者上级纠查的话,不
管主管的上司此前有没有发现和纠参,此时都必须立即题
参。这时,主要就是站稳立场,表明和贪污违法分子划清界
限的意思了,否则就是有意庇护。如果到了这个时候仍然无
动于衷不对其参劾的,无论是否同城,负有监察责任的上司
都要按照徇私包庇处于降三级调用。

督抚在地方监察中的重要作用

作为地方最高行政长官的总督和巡抚,可以说都是最受
皇帝信任,在辖区内委以全权的官员。权力意味着责任,权
力超出其他人的督抚,在责任上也更为重大,地方治理好坏,
他们责无旁贷。除了在军政、民政方面他们必须承担起朝廷
的重托之外,在吏政方面也有着最重要的责任,在地方监察

230

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 241

制度中处于关键地位。

督抚都有都察院右都御史、右副都御史的兼职,对于自
己属下的所有属员都负有监督职责,不能仅仅只监督作为直
接下属的藩臬两司,而是要对道府州县直至佐杂官员都负有
监督之责。下级官员没有发现的劣迹,他们都有责任查访发
现。而不仅不纠参属员会受到处分,如果下属属员犯案数量
多,虽然督抚已经尽力纠参,仍然要承担表率不良、督责不严
的责任。如果各省属员中有钱粮亏空多、盗案频发、地方公
共事业废弛等现象的,科道可以直接参劾督抚才力不及,查
明属实的话降二级调用,加级记录都不能用来抵消。这样的
制度乍看起来不错,事实上却是一个让督抚们两头不讨好的
困境:不查下属的违法行为吧,属于自己监督不严;查吧,发
现得多了,就属于自己才力不及。为什么会出现这样的矛
盾?制度的思路还是一以贯之的——重视人的主观能动性,
认为督抚自己以身作则,下属官员就会听话,偶尔有一两个
害群之马,及时发现之后加以处分,别人就受到教育不敢乱
来了。可就没有想到,督抚司道州县们都是凡人,制度有漏
洞时不可能不犯错,督抚自己表现再好,也不能保证手下的
人全都能向自己看齐,哪怕台风还有个风平浪静的台风眼
呢。因此,督抚们要想避免老鼠钻风箱两头受气的命运,
最好的办法仍然是——骗,就和前面所指出的一样,只要
上上下下串通好,打扮出天下太平的样子,下属们没有犯
案,督抚们也尽到了监察职责,谁都不会受到处分,自然皆

文官的监察

九

到高悬

231


---

## Page 242

大欢喜。

督抚的相互监督

除了对属员的监督职责以外,督抚作为地方最高长官,
还必须注意以身作则,他们的行为对于下属各级官员都是表
率和示范,对于中央政令的贯彻有着关键的意义。因此,对
于他们本身的监察就更为重要。到了这个级别,还能监督他
们的人也并不多了,为了防止督抚们都变成没人敢管没人能
管的土皇帝,法律规定他们相互之间必须互相监督互相纠
参,否则就以私罪论处。凡是总督和巡抚中有一人贪婪而另
一人不加以纠参的,一旦发觉,不管是否同城都要按照私罪
给予降三级调用的处分,而藩臬二司因为没有能力监督他
们,可以免议。

虽然规定如此,但事实上,督抚关系常常非常微妙。虽
然理论上来说巡抚并不隶属于总督,而且也都有专折奏事
权,右副都御史的兼职也使他们可以监督全省所有官员,但
由于巡抚的品级比总督低一级,对总督的弹劾往往还是有以
下犯上之感,特别是督抚同城的情况下总督事实上掌控全
省,巡抚则有些无所适从,因而很少有巡抚真正敢于参劾总
督。乾隆时期,云南巡抚郭一裕参劾云贵总督恒文在向民间
采购黄金时压低金价,利用汇价之差中报私囊,在朝野引起
轩然大波,乾隆也被震惊,后来经过刑部尚书刘统勋对案情
的调查,恒文被赐死,郭一裕虽然也有贪污行为,但因为举报
有功,从轻发落为革职发往西北效力。而咸丰时湖北巡抚曾

232

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 243

国荃参劾湖广总督官文,也是朝野震动,一度被认为是新兴
的汉官势力对满洲贵族势力的挑战,最后也不了了之。而曾
经以广东巡抚身份参劾两广总督毛鸿宾的郭嵩焘则对曾国
荃说:“二百年督抚同城之大患,发其覆者,惟公与我两人”
,
可见这类事件之罕见。虽然督抚同城一贯不和,但往往不会
以这种方式表现出来。不要说这种同时任职的督抚,就是曾
有同城任职关系,都不轻易弹劾,道光年间,原任云南巡抚颜
伯焘升任闽浙总督之后,参劾曾与他同在云南任职、原任云
贵总督的两江总督伊里布,都被视为破坏官场规矩的行为,
道光帝则由此认为颜伯焘确实忠心耿耿。

那么,总督参劾巡抚,是不是就少了许多顾忌,因而会有
更多这样的例子?事实上也并非如此,虽然理论上总督是辖
区内的最高长官,但在交通和通讯不便的情况下,总督的权
力范围往往也只及于自己驻节的省份,其他省份还是以巡抚
作为最高长官。例如湖南巡抚之于湖广总督,广西巡抚之于
两广总督,江西巡抚之于两江总督,就有着相对独立的权力,
总督一般不会轻易参劾。因此,翁同龢的兄长翁同书在担任
安徽巡抚时被两江总督曾国藩参劾,就让翁同龢觉得十分气
愤,又不敢恨“文正公”曾国藩,于是将怒火全部转移到当时
起草参劾奏折的秘书身上,而这位秘书,正是日后与翁同龢
斗了一辈子的李鸿章。而同城督抚虽然常常不和,但正如巡
抚想赶走总督总是私下用力一样,总督一般也不会直接撕下
面子弹劾巡抚,总是要在表面上制造督抚齐心协力的和谐气

九

233


---

## Page 244

氛。而且,总督虽然品级高于巡抚,但具体实力对比并不一
定与品级成正比,而是根据个人不同的背景会有所变化。例
如在太平天国兵临武昌之际,湖广总督吴文镕就硬是被湖北
巡抚崇纶逼得带着仅有的数千“督标”出城迎战十几万太平
军,在寡不敌众的情况下兵败自杀。而两江更有特殊性,两
江总督驻节江宁,江苏巡抚驻苏州,还在清江浦设有兼任兵
部侍郎衔的江苏提督,在淮安设有漕运总督,如果两江总督
个人威望和能力不足的话,号令连南京城都出不了,更不用
说江苏、安徽、江西三省了。而更有趣的是,虽然法律上鼓励
督抚相互监督,但皇帝又常常认为自己选拔出来的封疆大吏
们应该品行高尚,有什么事情都应该相互合作而不是相互拆
台,因而往往在出现督抚相互参劾之时采取不分青红皂白各
打五十大板的处分,这样一来,督抚之间更是不会有人去互
相监督,大家一起打哈哈。

中央官员的监察

中央各衙门都是直属皇帝领导,没有相互隶属的关系
因此,中央官员的监察,主要就是本衙门之内上级官员对下
级官员的监察,堂官监察司员,司员监察笔帖式。

如果司员有徇私误公的行为,堂官查出之后必须参奏,
司员会受到革职处分;如果堂官因为受贿而徇私包庇,堂官
要受到革职处分,还要送刑部治罪。而笔帖式如果工作态度
散漫,导致应该处理的公务堆积的,司员必须加以弹劾,将笔
帖式革职,否则司员要被罚俸一年。

234

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 245

官员监察的特殊规定

上级对下级官员的监察,除了平时发现犯案及时纠参之
外,对有些属员还要进行俸满甄别,对其中表现优秀的具题
保送,表现不合格的具题参劾。需要俸满甄别的官员,主要
是教职和佐杂官,这些职务虽然并无多大的权力,但是平时
不承担行政责任,也不容易犯错,因而常常成为平庸的官吏
们的避风港。正是考虑到这一点,对于教职和佐杂官员的参
劾,还规定了一定的比例,如果参劾的人数达不到这个比例,
督抚还要受到处分。各省甄别教职佐杂,参劾比例应该达到
百分之二、三左右,如果没有达到这个比例,督抚又不能拿出
事实证明确实省内教职佐杂中没有庸劣人员,督抚罚俸六个
月;如果因为其他案件,导致督抚在甄别时没有参劾的官员
受到参劾,督、抚、学政降二级留任。督抚佐杂官员大计卓异
的比例仅有一百三十分之一,甄别参劾的比例却达到百分之
二到百分之三,可见这冷官也并不好做,难怪教官们自嘲
“百无一事可言教;十有九分不像官”。

官员的离任审核监督

清朝的文官监察制度中,一个重要特点就是对离任审核
监督的重视。平时的监督虽然严密,但许多问题毕竟不容易
暴露,而到了离任的时候,各类档案没法带走,调查起来也少
了很多阻碍,因而便于发现前任官员存在的违法违纪或是工
作失误。因此,清朝对于官员离任时的审核监督,制定了相

文官的监察

利剑高悬

235


---

## Page 246

当详细的法律规定。

首先,官员离任有严格的交代制度,交代的内容和程序
都有详细的法律规定。官员要将作为各项政务原始记录的
案卷加以交代,不允许缺失和添改。历年接收的上谕、中央
发布的条例、奏折的备份,在离任审核时也要全部交代。此
前审理的所有诉讼案件,已经结案的和尚未结案的,都要编
号登记造册,在离任时交代给接任官员。

最重要的交代内容则是钱粮交代,审核最为严格,如果
是府、州县官升任本道、本府,除了接任官员要审核之外,还
要委派邻近道府前往审核,向藩司详细报告之后还要报送督
抚和户部。当州县官离任时,督、抚把接任官员到任日期报
明户部,同时委派专职人员监督盘点,查明仓库钱粮没有亏
缺之后,出具印结说明到任、出结日期。监督盘点人员出具
的印结,先要有交代州县的上级府州加以审核,再由主管道
员和藩司复核之后报告督抚,督抚再报户部备案,整个程序
相当严格。如果在交代之前,离任官员擅自改动钱粮册籍,
革职;如果失察书吏烧毁藏匿册籍,降一级调用;失察书吏乘
机贪污钱粮,降二级调用;款项交代不清而谎称交代清楚或
是假造印结,革职;上司有徇私包庇的,降三级调用。

离任交代有规定的期限,不仅包括旧任官的期限,也包
括新任官的期限。期限又分为初参期限和二参期限,在不同
的期限内不能完成交代有不同的法律责任。而各项职务所
规定的期限也不一样,以州县官的交代为例,初参期限为两

236

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 247

个月。其中,旧任官造册移交限二十天,新任官的查核出具
印结限四十天。如果仓谷在两万五千石以上,可以展期十五
天;在五万石以上,可以展期三十天;钱粮在五万两以上,可
以展期十五天;在十万两以上,可以展期三十天;在十五万两
以上,可以展期四十五天;如果旧任官同时有两处需要交代,
也可以展期三十天。如果在限定的时间内没有能够完成交
代,由上司查明是新任官还是旧任官的责任,各自承担处分,
如果都负有责任则共同承担处分。在这个期限过去之后,就
进入二参期限,仍然是两个月,如果仍然不能完成交代,处分
就要加重许多。督抚如果在超过二参期限时不加以查参,降
一级调用,要是有意为之则降三级调用。如果连续几任交代
都能按时完成而又清白无误,则可以受到一定的奖励。这里
的规定之细致,设想的情况之全面,都充分体现了清朝行政
立法已经具有了高度的技术性。

为了保证这些细致的规定能够得到有效的实施,清朝统
治者仍然是使出了屡试不爽的责任制这一招,交代过程中任
何敢于掩盖问题的官员都要承担严厉的法律责任。如果旧
任官员有钱粮亏缺,新任官员不揭发举报而私自接受交代,
经督、抚题参,旧任官革职治罪,新任官革职并且赔偿所有亏
空。如果新任官已经揭发并且拒绝接受交代,上司强迫接受
的,新任官可以直接向部科揭发。由都察院审理之后,如果
查明新任官员揭发属实,强迫其接受交代的上司,无论是督、
抚还是司、道、府、州,都处以降三级调用,为了防止新任官员

九

利剑高悬

237


---

## Page 248

受到打击报复,调其他省任用;如果调任其他省之后,被此前
处分的上司借机诬陷的,可以直接向都察院申诉,确有冤枉
的话,诬陷的上司按照屈廉为贪降三级调用处分;如果新任
官员的揭发属于诬告,交刑部治罪;或者揭发确实属实,但此
后自以为有功而有其他违法违纪的行为,被揭发举报之后还
申辩说是受到打击报复的,也要交刑部治罪。

除了离任时交代内容和程序的规定以外,官员离任的时
间也有严格规定。为了保证新任官员能够迅速进入状态,正
常地开展工作,旧任官员必须是人一走,茶就凉,不能赖着不
走,更不能“发挥余热”来干扰新官的工作。交代期限内,离
任官员就应该搬出衙署,交代清楚之后要立即赴部,延误时
间的话就要根据拖延时间的长短受到处分。督抚作为地方
大员,下属中亲信众多,在地方上关系盘根错节,一旦离任之
后不及时离开,新任督抚根本无法正常工作,说不定事事都
要受制。因此,督抚离任没有交代期,一旦宣布,吏部文件到
达当天就立即离职。在接任的官员到达之前,巡抚离职的,
官印交给总督保管;总督离职的,官印交给巡抚;如果不是督
抚同城的,由布政使代管。如果是因为犯案被题参的官员,
题参之日起就要立即离职,将所管理的事务转交其他官员代
管,相当于是为办案需要而先行回避,查明没有问题之后再
恢复原职,确实有问题则正式开缺交代。而官员在离任之
后,对此前任内所发生的事故,仍然负有责任。根据事故的
具体情况,区分公罪私罪,加以不同的处分,如果是降调处分

238

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 249

的,按照新任降调

外部专业机构的监察

清朝监察机构的发展

明代以前,专业的监察系统主要包括两大机构——御史
系统和谏官系统,明朝将其发展为都察院和六科给事中,清
朝的监察机构,正如清朝的其他文官制度一样,也是从明朝
的制度发展而来。

清朝对明朝监察机构的重大改变是科道合一,将原来
独立的六科给事中并入都察院,此后只有一个统一的监察
系统。这一改革,主要也是为了加强集权,保证监察机构
集中力量完成皇帝交给的任务,避免不同机构之间大水冲
了龙王庙。

六科给事中并入都察院,并不仅仅是一个精简机构的改
革,更是对传统监察制度的根本性改变。传统的御史系统和
谏官系统的区分,关键在于御史监督臣子,谏官则监督皇帝。
虽然是“普天之下,莫非王土,率土之滨,莫非王臣”,但在制
度上来说,贵为天子的皇帝还是要受到谏官的监督和劝告。
而且,这种监督也是全方位的,除了国家政务之外,谏官们常
常还多管闲事地关心皇帝的衣食住行,这让皇帝们相当郁
闷。如果是李世民这样的皇帝,又碰上了魏征这样的谏官,
那就更惨了,偷偷玩鹞子还要害怕被魏征看见,结果愣是把

文官的监察

九

副主席

利剑高悬

239


---

## Page 250

心爱的鹞子给闷死了。因此,皇帝们通常都对于这些“臭嘴
乌鸦”有着特别的反感。但是反感归反感,大部分皇帝还都
不敢拿他们怎么样,偶尔生气撤掉或者杀掉几个,也不能避
免这些人的前赴后继。直到雍正皇帝,才快刀斩乱麻一劳永
逸地解决了这个让历代皇帝头疼的问题,干脆把整个谏官系
统全部撤销。明朝时的给事中,虽然名义上不像唐宋时期的
谏官那样可以监督君主,但是明朝君主下发上谕必须根据事
情的性质发给六部中的某一部,而每个部的给事中就有权出
来指指点点,讨论事情的得失。而且,六科给事中还拥有法
律所赋予的封还诏书的权力,例如皇帝关于军事的决定,必
须下发上谕给兵部才能得到执行,而兵科给事中如果认为不
妥,可以封还诏书,提出反对意见要求皇帝考虑。虽然这样
的权力并不经常得到使用,但至少在制度上是对君权的重要
制约。而到了清朝,皇帝先是发明了廷寄上谕和密封上谕的
区别方式,对于那些可能会受到谏官们反对的事情,干脆不
经过六部中的任何一部直接密封发出。军事上的决定,兵部
堂司官们可能根本就不知道,上谕就直接发给前线的将军或
是总督了。这样一来,六科给事中的封驳权就被完全架空
了。在成功地釜底抽薪之后,雍正顺理成章地把已经无事可
做的六科给事中并入都察院,虽然也有许多反对意见,但在
强力之下还是顺利解决。这个对传统监察制度的根本性改
变,事实上是一个极大的倒退。清代以前的皇权,至少在书
面的制度上是存在制约的,到了清朝则成为完全不受任何约

240

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 251

束的集权,除了虚无缥缈的“天”之外,再也没有任何人能够
管得了“天子”了。哪怕是皇帝想要学习唐太宗,表现出一
点虚怀若谷的纳谏姿态,也已经再也找不到魏征。乾隆皇帝
就曾经下诏要广开言路,征集科道官员的批评建议,可官员
们都学乖了,知道领导其实不喜欢听批评,哪能傻乎乎地真
提意见,于是就只提出一些领导工作废寝忘食不顾休息之类
的批评,因此乾隆只能失望地说“近日即科道官敷奏者,亦
属寥寥,即间有条陈,多无可采”。(《钦定大清会典事例》卷
九九九)

清朝监察机构的监察体系

科道合一之后,清朝的监察体系仍然是以监察对象加以
区分的,只是不像前朝那样区分对皇帝还是对官员,而是按
照京官和外官加以区分。六科给事中以监督京官为主,十五
道监察御史则以监督外官为主,共同组成严密的监察体系。
而针对不同部门的监察,又以主官为主要对象,例如监察六
部以堂官为主,监察各省以督抚为主。

六科给事中分别负责监察的对象是

吏科给事中监察官员铨选、考核方面的事项,注销吏部、
顺天府文卷;

户科给事中监察财政税收方面的事务,注销户部文卷;

礼科给事中监察典礼、考试、外事等事项,注销礼部、宗
人府、理藩院、太常寺、光禄寺、鸿胪寺、国子监、钦天监文卷;

兵科给事中监察军政事务,注销兵部、銮仪卫、太仆寺

241


---

## Page 252

文卷;

刑科给事中监察刑名事务,注销刑部文卷;

工科给事中监察工程事务,注销工部文卷。

十五道监察御史按省分理案件,除此之外还要兼顾对部
分中央机构的监察,具体分工是:

京畿道分理直隶、盛京案件,另外还要参与处理都察院
院内管理事宜,并稽察内阁、顺天府、大兴县、宛平县;

河南道分理河南案件,另外负责复核部院各司卷宗,稽
察吏部、詹事府、步军统领、五城察院;

江南道分理江苏、安徽案件,稽察户部、宝泉局、左右翼
监督、在京十二仓、总督漕运衙门,此外还要监察三库月终
奏销;

浙江道分理浙江案件,稽察礼部、都察院

山西道分理山西案件,稽察兵部、翰林院、六科给事中、
中书科、总督仓场衙门、坐粮厅、大通桥监督、通州仓;

山东道分理山东案件,稽察刑部、太医院、河道总督衙
门,另外负责监察五城窃盗命案;

陕西道分理陕西、甘肃、新疆案件,稽察工部、宝源局,复
勘在京工程;

湖广道分理湖南、湖北案件,稽察通政使司、国子监

江西道分理江西案件,稽察光禄寺;

福建道分理福建案件,稽察太常寺;

四川道分理四川案件,稽察銮仪卫;

242

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 253

广东道分理广东案件,稽察大理寺;

广西道分理广西案件,稽察太仆寺;

云南道分理云南案件,稽察理藩院、钦天监;

贵州道分理贵州案件,稽察鸿胪寺。

由此可以看出,部分权责重大的重要部门同时受到科道
的双重监督,例如六部、理藩院、宗人府等。但最为位高权重
的军机处却没有任何科道可以加以监督,这是因为军机处并
非国家正式机关,而是皇帝御用的办事机构,高度强调保密
性,因而科道无权监察。只是从嘉庆开始,为了进一步加强
军机处工作的保密,每天派出科道中的一人轮流监督,而监
督内容只限于看军机处的军机大臣们是否嘴上跑火车、随意
泄露重要机密,不管其他的事项。而军机大臣们也都深知其
中利害,“不言温室树”,平时闲谈大多戏谑,不涉及正事。

科道监察的内容

科道监察的内容十分广泛,渗透于官员工作和生活的各
个方面,大到结党营私、谋反谋逆,小到违反礼仪服饰、染行
恶习劣俗,都在科道的监察之下。因此,关于科道监察的法
律规定,也渗透在规定着各衙门工作要求和各官员权利义务
的一系列法律规定之中,而不可能由某一部法律加以全部
列举。

除了各个衙门与官员一般的共同职责之外,还根据不同
衙门定有相应的重点内容。在中央各个部门中,六部就属于
重点监察对象,各自又有被重点监察的事项。例如对于吏

九

243


---

## Page 254

部,在京察时,吏科和京畿道都要各自封门察核再会同评议;
在大计时,吏科要参与会核各省提交的大计文档。又例如户
部,各衙门在支领户部银物时,每月都要造册报告户科察核;
各直省缴纳的钱粮,户科可以检查,发现有差错可以参劾;各
省藩司离任交接时交代清点钱粮的结果,经过督、抚具体之
后,由户科察核;督、抚奏报的各省钱粮收成,也需要户科察
核。再如礼部,学政到任后一年内应该完成岁试和科试,每
三月都要将生员考试数和考试结果报告给礼科核实,将岁试
和科试试卷交给礼科磨勘。而对于工部,在京工程的兴建,
由有关衙门奏请得到批准之后,工部要会同工科估计工程的
工期和造价;直省各项工程所用的工料,也要把使用明细情
况送工科察核;各省缴纳到工部的各种矿产、材料,都要由工
科察核解送数目和批文。总的来说,监察内容是相当细致,
而关系到钱粮财物的部分尤其突出,尽量避免官员出现经济
问题。

监察的主要方式

作为科道官员,对于平时工作最主要的要求就是要耳聪
目明,能够眼观六路、耳听八方地发现其他官员失职之处。
而除了这种日常的监督之外,科道还有着自己特定的工作方
式,通过这些方式发现平时难以发现的问题,而最主要的方
式就是注销和刷卷。

所谓注销,就是科道定期清查审核行政机关的公务执行
情况,检查是否存在违法或是逾期的现象,分别做出处理。

244

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 255

清朝法律规定,各个衙门所办理的公务,每月两次造册送交
负责注销的六科,例如吏部和顺天府的文卷就送交吏科,科
道每月注销一次。尚未处理完毕的事项,必须在造册送科时
加以说明情况,由科道官员检查是否符合延期的条件,否则
就要以工作逾期加以参劾。如果在移交科道的文卷中弄虚
作假,遗漏事项、改变日期或是改动事件性质,一旦被科道查
出,堂官司员都要受到处分。而为了保证负责审查的六科能
够清楚被审查的部院所应该执行的公务,从发文程序这一源
头上就有相应的规定。一种方式是“接本”,发送给各部院
的谕旨和奏章批复,六科都先派人到内阁接本抄录副稿,将
来把副稿和各部院的正本一核对,就知道部院又没有私自改
动了。另一种方式则是“发抄”
,由六科接本之后抄写,根据
事件归属转发都察院和其他科道。而如果是发往外省的题
本,各省都有专门的驻京官员在六科负责抄录,抄录之后经
过相关科道审查才能转发各省。

所谓刷卷,是指每年对在京大小衙门的文卷进行一次全
面的清核。除了军机大事之外,所有钱粮、刑名、赋役之类的
事项都要清理,发现其中有差错要请旨调查,并对责任人员
进行处分。这项工作由都察院京畿道负责,从乾隆二十年开
始转交给河南道。

清朝监察机构的特点

由于加强对官员的监察,对于维护皇权有着重要意义,
清朝对于监察机构是高度重视的,在法律上也做出了诸多详

利剑高悬

$$\begin{array}{c}0.1835\\-2.4697\\+2.0000\end{array}$$

245


---

## Page 256

细规定来保证其有效运行,监察的对象、方式、程序等等都有
法可依。因此,清朝的专门监察机构确实取得了一些效果,
也涌现出了一批敢于秉公办事的监察官员,陈名夏、鳌拜、索
额图、谭泰、和珅等位极人臣的贪官也都被监察御史们揭发
出来。

不过,清朝监察机构虽然揭发弹劾了不少贪官,但是否
能够得到合理的处理,则完全取决于皇帝。看起来,好像贪
官们许多都是被科道纠参之后受到处分,事实上科道纠参就
如同四季不停的毛毛雨,而皇帝则是贪官头上的雨伞,如果
皇帝不决定撤走雨伞的话,雨下得再大也没有影响。当然,
这个问题其实也不是清朝独有的,在封建专制体制之下始终
存在。但由于清朝实施了科道合一制度,进一步加强了皇帝
的集权,这个问题就变得更加突出起来。

而且,清朝虽然重视文官监察制度,但为了强化监察官
员的专业性,御史常常一当就是一二十年。而且为了保证御
史能够专注于监察,强调他们以下抗上的无畏,品级大多不
高,也没有其他权力。这样一来,监察官员就实在算不上是
个美差。作为监察官员来源的翰林编修、检讨和部院郎中、
员外郎,如果能够京察一等,决不愿意来出任御史。于是,科
道官员往往都是二三等人才出任,他们再来监督那些始终都
是“优等生”的大臣们自然底气不足。而且也确实导致监察
机构的整体风气变得更为不堪,尤其是满洲御史,都是极不
得志的人,所谓的建言或是监督,全都是受人请托所为。深

246

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 257

知这一点的慈禧,每到冬天就对身边人说,年关要到了,满洲
御史们又要开口说话了。

清朝监察机构所存在的一个更重要问题,则是党同伐
异。由于清朝将此前监督皇帝与监督官员的两套监察系统
合二为一,皇权得到强化的同时,监督的力量全部转向官员,
官员所受到的影响也就大大加强,科道官员虽然品级不高,
但却成为一支能够与督抚、堂官乃至军机和大学士们相对抗
的重要力量。因此,当朝中出现党争的时候,各派就想办法
拉拢一批监察官员,对对方阵营中的人物采取“紧逼盯人”
的方式,一旦抓到一点把柄,立即奏章纷飞,定要将其置于死
地。这样的事情一多,朝廷自然变得乌烟瘴气,沦为口水战
的阵地,官员们也总是战战兢兢如履薄冰,而能够屹立于高
位而不倒的官员,则自然大多是王文韶这样的“玻璃球”。

在晚清内忧外患的形势下,清朝文官监察中的另一个重
要缺陷也暴露出来,那就是清谈误国。由于专业的监察机构
得到强化,许多官员一直都是从事监察而缺少实际行政工作
的经验,而制度又赋予了他们在不了解实际的情况下信口开
河的权力。于是,一些并不懂得中国正处于“数千年未有之
大变局”的科道官员们,随意地对担负实际工作的督抚大臣
们指手画脚,甚至处处掣肘,导致了局势更为恶化。清末的
“清流”一党中,许多便是科道出身,平时只知道“以德服
人”,到了危机时刻拿不出有用的办法,却仍然是煮熟的鸭
子嘴硬,借助着自己的特殊职权,敢于对处于一线的大臣们

文官的监察

利剑高悬

247


---

## Page 258

送上一首“only you”,理直气壮地说:“送死你去,黑锅你来
背。”最为明显的例子就是中日甲午战争,战争开始之前,既
不懂得海军也不懂得陆军的科道们纷纷上奏,说李鸿章练兵
多年,要求他出战必然能够击败日本,如果打不赢那就一定
是李鸿章不够忠心,只要拿他是问就可以了,全无一个人真
正为国考虑中日之间的力量对比,更不用说考虑如何打赢这
一战了。而随着前线战局的变化,科道官员们今天参劾这
个,明天参劾那个,将所有前线官员几乎参了个遍,如果他们
提出的替补人选仍然不行,还是照参不误,反正轮不到自己
上场。

248

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 259

\circledast

政于君

一个官员在经过重重挑选和激烈竞争入仕之后,如果经过数十年官场上风风雨
雨的洗礼,体会了宦海沉浮、雷霆雨露,仍然能够屹立政坛而不倒的话,除了老天,可
以说再也没有斗不过的对手了。人生易老天难老,与人斗时无论多么斗志昂扬、宝刀
不老,最终都是斗不过自然规律的。因此,到了一定的年龄,无论多么权倾朝野、声势
煊赫,都总有要告别官场的时候,需要预先考虑还政于君告老还乡的安排。不过,一
旦入仕,生是朝廷的人,死是朝廷的死人,即使是告老还乡之后仍然有制度在加以约
束,这就是文官的休致制度。在什么时候可以退休、什么时候必须退休,退休之后又
享受什么样的待遇,便全在其掌握之中。

休致的概念

所谓休致,指的是官员因为年老体衰等原因卸去职务,
又称为致仕、致事、致政、请老、告老、乞骸骨等等,总的来说
就是退休回家的意思。不过,现代的退休是从国家公职位置


---

## Page 260

禄交还回去。“乞骸骨”这个词,事实上最为生动形象地描
述了文官休致的性质:一旦入仕,身体就不再属于个人,而是
服从朝廷需要的一颗螺丝钉,到了老得干不动的时候,再请
求皇帝把自己这把老骨头恩赐回来,于是又可以作为一个自
由人重新回乡颐养天年。

但是,休致之后也不是绝对的自由。因为一旦入仕之后
就获得了终身的官员身份,只有因为处分和犯罪才予以剥
夺。在休致之后,归还给皇帝的只是职务和俸禄,但级别和
待遇仍然保留,终身持有。而休致之后如果犯事或是在原任
内所犯的事情被发现,仍然要受到处分,撤销或者降低级别
和待遇。因此,原来所获得的加级记录等奖励,到了休致之
后也仍然注册,这样在遇到处分之时,如果属于可以抵消的
处分还可以用于抵消。

休致的原因和方式

清代文官休致的原因大体上是三种,年老、有疾病、受到
处分。而方式则是自愿的告休和不自愿的勒休两种。不同
的原因可能会以相同的方式休致,而相同的原因也可能会有
不同的方式。而不同原因的标准和掌握尺度,也有着明显的
不同。

休致的年龄

在今天的官员退休制度中,年龄是占据最重要地位的标

25

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 261

准,也是一个最为硬性的标准。清朝文官年老休致的标准承
袭前代,以七十岁作为致仕年龄,但并不绝对。在京察时,五
十五岁以上的官员,堂官应该仔细甄别。而如果列入二等、
三等的六十五岁以上官员,则称为老人班,都要引见以判断
身体状况是否仍然能够胜任职事。但这时被引见的官员,并
不一定需要退休,如果引见中认为虽然年老但身体状况还可
以继续供职,就继续留任,前面提到的那个九十五岁的钦天
监老臣就是一个例子。如果认为确实老到不能胜任,以原来
的品级休致。而到了七十岁,官员则可以主动提出年老请求
休致。但事实上,这个标准仍然相当模糊,官员以年老为由
提出休致,可以在七十岁之前,而到了七十岁以后不请求休
致也并没有强制性的措施或是什么不利后果。事实上,年过
七十而继续当官的还大有人在,甚至有些大器晚成的还有升
官的可能,那个一百零二岁时晋升鸿胪寺卿的谢启祚就是最
好的例子。而且,对于三品以上的官员的退休年龄有着更为
宽松的规定,即使超过七十岁之后本人申请退休也未必会得
到批准,只要朝廷需要,就必须“春蚕到死丝方尽,蜡炬成灰
泪始干”,因而有不少人确实是鞠躬尽瘁,死在自己的职守
上。

这样一种模糊而宽松的休致年龄制度,必然导致官员整
体年龄老化,甚至成为终身制。时人就指出:“本朝大员多
耆寿,汉、唐以次皆所不及。”(欧阳兆熊、金安清《水窗梦呓》)
卷下)而满朝上下都是白头翁的老人治国、病夫治国会给这

251


---

## Page 262

个国家带来什么样的后果,也是可以想见的。但为什么清朝
统治者认识不到这一点,没有采取任何措施来加以改变呢?
一个最重要的原因就是,处于封建王朝发展到最为成熟时期
的清朝,整个王朝都已经高度稳定而僵化,在“天不变道亦
不变”的情况下,全社会都是太阳之下无新事,老官员们积
累的经验足以应付各类情况,只要不是老糊涂了,处理政务
仍然问题不大。而且,在一个以强调“得人”作为政治中最
关键内容的制度体系下,是不接受一视同仁的“数目字管
理”的,而是对所有人采取区别对待。如果皇帝认为是人
才,就是八十岁的姜子牙也要从渭水之滨请出来,绝不会因
为七十岁已到就放他回家养老,不愿意浪费任何一个老官员
的从政经验。另外,官员们在任时和退休后的待遇反差,也
使得官员们普遍不愿意休致,而每个人都要过年龄这一关,
就使得整个官员群体在这个问题上变得高度团结起来,能够
互相帮忙设法留任。一般来说,三品以下的官员恋栈不去,
主要的原因可能是留恋于官场上的收入,觉得退休之后没法
养家糊口。而三品以上的高官则通常有着更多的考虑,因为
位高权重的他们往往是名满天下谤亦随之,过去所做的事情
在退休后常常会成为他人攻击的目标,为了避免人走茶凉,
就必须留在位置上确保能够继续接近皇帝和培养自己的亲
信,从而保证自己的安全。就连曾国藩也不能免俗,在完成
克复金陵之大业之后并不像许多人想象的那样,立即请求休
致退养林泉以显示自己的高风亮节,而是留任以扶持栽培自

252

臣纲—清代文官的游戏规则


---

## Page 263

己的门生李鸿章,从而为自己的将来预留援军和退路,时人
感慨说:“以文正之尘视轩冕,讵犹有所恋恋者,岂其身受殊
恩,有不敢言退、不忍言退者乎?然亦非其本心矣。”(欧阳
兆熊、金安清《水窗梦呓》卷上)

告休与勒休

因为年龄而休致,主要是告休。也有人不那么自觉但又
确实无法再胜任自己的职事,因而被勒令休致。由于有疾病
而休致的,也是同样存在告休和勒休的情况。至于因为受到
处分而休致,则毫无疑问属于勒休了。不过,要是因为年老
和有疾而勒休的,性质上是等同于行政处分而不像告休那样
是正常退休,休致以后的待遇也会大受影响。

受到处分而勒令休致的情况,主要有两种。一种是京官
去外省任职后,发现才力不及无法胜任的,不适合再重新回
到中央担任京官,如果不降补的话就直接勒令休致。另一种
情况是高品级的官员借补低品级的官缺,受到降调处分,现
在的官缺又已经无级可降,此时革职之后予以保留余下的官
衔,勒令休致。

休致的程序

告休的程序,主要是本人提出申请,逐级上报之后,最后
由皇帝批准。京官告休的,三品以上官员由本衙门上奏,奉
旨批准之后告知吏部;四五品以下的先报告本衙门,再咨送
吏部,由吏部考功司转交稽勋司,半月一次汇总上奏。外官

$$\begin{array}{c|c}
文官的休致 & \boldsymbol{还} \\
\hline \boldsymbol{还政于君}
\end{array}+$$

253


---

## Page 264

告休的,督抚本人请求休致可以自行上奏,藩臬告休则需要
督抚代为上奏,道府以下、州县以上的,则报告督抚之后由督
抚上奏,其他官员则参照小京官的程序,报告督抚之后再咨
送吏部考功司转稽勋司,半月汇总上奏。但不论是多小的官
员,最终都必须有皇帝批准这一程序,充分体现了臣对于君的
人身依附关系,只有皇帝的恩准才能解除臣子鞠躬尽瘁的义务。

而勒休则相当于行政处分,其程序也基本上是按照处分
的程序进行。提出勒休的,是作为本部官员最高上级的督抚
和堂官,而最后的批准者仍然是皇帝。

端茶送客。无论是告休
还是勒休,官员都终要面
对这一刻

254

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 265

休致后的待遇

文官休致之后的待遇,主要包括品衔、俸禄和封赠,而这
些待遇具体如何享受,则取决于休致之前原有的品级和休致
的方式了。

品衔

清朝文官休致时,向朝廷交还其现任职务,而品衔则仍
然予以保留。绝大多数官员休致之后,都保留原来的品衔不
变。主动告休的自然不必说,就是在京察大计中被查出年老
或是有疾而被勒休的,仍然保留原有品衔。

但是如果官员年老有疾不自动告休,到俸满推升时又害
怕吏部调看查出老疾情形,到这时才告休,则属于有弄虚作
假之嫌,不仅要勒休,而且要顶戴降二级休致。而负责推升
的督抚等人也要受到处分。

还有的官员劳苦功高,在休致时经皇帝特别加恩,给予
加衔晋级。例如雍正时的大臣陈元龙,休致前任文渊阁大学
士兼礼部尚书,告休时被特别赐予加太子太傅致仕。

休致之后保留品衔,使官员们在回乡之后仍然能够保持
原有的礼仪服饰和地位,不仅是官员本身的荣誉,也是为了
让他们发挥余热,在地方上做出表率,协助地方官的治理。
而到了国家有难的时候,常常也要依靠那些已经闲居乡里的
退休官员站出来,保留的品衔也有助于他们领导百姓。

文官的休致

还政于君

255


---

## Page 266

俸禄

从法律上讲,俸禄是皇帝雇佣官员为自己做事所给的报
酬,一旦卸任职务,报酬也就立刻停发。但是在实际上,许多
官员休致之后仍然还能享有俸禄,此时的俸禄就是皇帝的特
别恩赐了。

三品以上的官员告休,保留原有的品衔的话,俸禄也能
够全额保留。尤其是曾经担任过大学士、部院尚书的,都是
为朝廷效力多年,功劳卓著,因此皇帝特别强调要使他们全
都能够享受全俸。但这里的全俸仅仅指正俸,不包括恩俸。

但如果三品以上的官员年老恋栈,不是主动地提出告
休,而是等到京察的时候才休致,就无法享受全俸了。京察
时主动申请休致的,还可以享受半俸;如果到了京察之时自
己仍然无动于衷,直到有人参劾,经过部议才休致的,就不再
享受任何俸禄了。三品以下的官员告休只有半俸,如果勒休
则自然是完全没有了。

还有一些官员因为功勋卓著,在官职之外另有爵位以赏
赐他们的功劳,例如曾国藩就是一等毅勇侯,左宗棠是二等
恪靖侯,李鸿章是一等肃毅伯。这样的爵位也有俸禄,并且
高于职位俸禄,因此,有爵位的官员在休致之后,继续享受爵
位俸禄而不是职位俸禄。

但不管怎么说,对于大部分官员来说,平时的主要收入
来源不是俸禄,休致之后即使能够继续享受全俸,也仍然是
银根紧缩了不少。因此,不愿意休致也是很容易理解的了。

256

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 267

除了到了年龄的时候想办法避免休致之外,还有很多人采取
了谎报年龄的办法。反正在一个没有严格的户籍制度的时
代里,岁数究竟多大,没有人可以明确的查证,这也就是为什
么京察时对于“老人班”不能仅仅只看档案,而要专门引见
的一个重要原因。

封赠

文官如何享受封赠这项待遇,前面已经有所说明。但不
是所有的休致官员都有权封赠,具体如何享受,主要是看他
们休致之后所享受的俸禄情况。如果是休致后享受全俸和
半俸的,都可以获得封赠,而不食俸禄的则无权封赠。但要
是在任时获得了封赠的恩诏之后,尚未封赠就致仕,虽然是
不食俸禄的情况,仍然可以按照原官的品级封赠。

休致官员的东山再起

官员休致之后,并不彻底告别官场,而是依然藕断丝连,
有可能东山再起。而具体如何重新起用,也根据他们的休致
原因和方式有所不同。

勒休的官员,既然是等同于行政处分,那么想要重新获
得起用,就要比照处分之后的开复。法律上明确规定,京察
大计中被勒令休致的,或是还没有到京察大计就被参劾年老
有疾从而勒休的,都不能捐复,也不能降捐,即使加倍仍然不
行。但在现实中,仍然有不少这样的例子,因此在同治元年

还政于君

10

257


---

## Page 268

要专门为此发出上谕,重申勒休官员不允许保举开复或是捐
复,告诫各省督抚必须严格遵守,否则就拿督抚是问。当然,
也有些官员在得罪了皇帝被勒休之后,过了段时间皇帝反悔
从而重新起用的。例如康熙时任户部尚书的王鸿绪,因为议
立皇储事不合康熙帝之意,被勒令休致。回家后,专事《明
史稿》编修,于康熙五十三年书成,共310卷,进献与康熙帝。
于是在第二年,重新得到起用,充任《诗经传说汇纂》及《省
方盛典》总裁官。

而告休的官员则大不一样。他们主动离职之后,仍然受
到朝廷的关注,如果认为需要他们再来为国出力的时候,就
会被重新起用。那些中低品级的官员,过去的贡献不多,给
皇帝的印象也不深,因此不太可能被重新起用。但高级官
员,尤其是督抚、堂官、阁臣、军机,如果是过去功勋卓著的,
休致之后,他们的名字与事迹也常常被皇帝萦绕于怀。而
且,距离产生美,虽然在任的时候皇帝可能也颇多不满,但退
休之后想起来的往往都是好处,总觉得现任官员无能,不如
那些老臣官员,于是一旦碰到了什么摆不平的事情,常常就
会想起那些已经退休的老臣,希望他们出来主持大局。最明
显的例子,就是林则徐告老还乡之后,到了太平军一兴起,两
广的督抚们搞不定的时候,道光帝就想起了善于“剿贼”的
林则徐,重新起用他为钦差大臣,总督广西军务。类似的例
子还有很多,例如光绪时因为中法战争爆发,重新任用先后
辞去多项要职告老还乡的彭玉麟任兵部尚书主持前线军事,

258

臣纲一清代文官的游戏规则


---

## Page 269

义和团起事之后再次起用年已八十休致在家的薛允升为刑
部尚书,康熙朝因为张玉书去世、李光地患病导致内阁无人,
起用年满七十二岁已经辞官休致的陈廷敬。总的来说,这些
已经休致的高官过去的经验和威望,一般是得到高度重视
的,而他们对皇帝的忠心也已经经历了几十年时间的检验,
因而在关键的时刻常常能够充当救火队长的角色。

十

259


---

## Page 270

治官之道

清朝文官制度的各项具体规则,涵盖了一个官员从参加选拔准备入仕到最终告
别官场告老还乡的全过程。而贯穿于这些具体制度之中的,是清朝文官制度几项重
要的基本规则。清朝文官制度的基本规则,是在历代文官制度的基础上发展而来,同
时又因为清朝特殊的政治和文化背景加入了清朝特色。这些基本规则既体现于制度
之中,也在制度之外的空白处发挥着约束和补充的作用,维系制度的运转。

一个官员要想在清朝当好官,既要注意遵守各项文官制度,更要注意在日常的一
举一动中都遵守好文官制度中的基本规则。而这些作为显规则的基本规则,在实践
运转中,也有着与之相应的潜规则在一并发挥作用。正是这些规则的相互作用,共同
将纸面上的清朝文官制度转化为现实中的清朝文官制度。拨开历史的迷雾,透过制
度运作的种种表象,渗透在其中的几项基本原则也就渐渐清晰起来。

公正

作为文官制度基本原则的公正,是形成文官制度的公信
力的关键。而文官制度的公信力,也是王朝合法性的重要来
源之一。虽然封建王朝的合法性的理论依据是来源于天,皇


---

## Page 271

帝们依靠宣传自己的天子身份来保证万邦宾服,可这东西毕
竟是空口无凭,随时都有可能有个人冒出来宣称自己才是老
天真正的儿子或是耶稣他弟弟,所以还是必须拿出点真东西
来保证统治的有效才能让人信服。虽然武力也能够让人不
得不信,但是这种高压统治毕竟不能维系长久,还是必须要
能够让民众自愿地接受统治并且采取合作态度。因此,历代
的文官制度都重视公正这一点。清朝作为一个外来政权,更
加注意统治的合法性,因而对于文官制度中的公正性也更加
强调。

公正作为清朝文官制度设计的一项基本原则,有两个层
次的意义。其一是最高统治者对于下属的文官采取公正的
态度,保证他们能够获得制度的公正对待;其二是文官制度
要求所有的官员们在履行自己的职务的时候都要公正处理,
让民众得到公正。也就是说,官员们作为统治集团中的一部
分,首先是集团内部要获益公平、利益均沾,保证这个集团能
够始终团结在以爱新觉罗家族为核心的朝廷周围,集中力量
来稳固自己的统治;其次是这个集团一致对外时对待百姓不
能压迫得太狠,不能让百姓对这个统治集团彻底失望。总的
来说还是同一个目标,让“大清”能够万岁万岁万万岁。从
这个总目标出发,确立了一系列具体的制度,而根据具体的
情况,这些制度的实施会有不断地调整,时而严肃执行,时而
全成空文,这些当然和当时的统治者有关,但最主要的决定
因素还是当时统治者所要面临的具体情况。

$$\left|\begin{array}{c}
量度清的代 \\
基文官 \\
考制
\end{array}\right| \begin{aligned}
& 治 \\
& 官 \\
& 之道
\end{aligned}-$$

261


---

## Page 272

公正原则在制度中的主要体现

公正在制度中的体现,最突出的莫过于选拔官员的科举
制度了。不管这八股文多么地缺少创新精神以致扼杀人才,
也不管这些考官们靠书法漂亮来评定名次多么的可笑,总的
来说,毕竟是有着基本的程序公正,除了考卷上的表现之外
没有其他外力能够影响。而且还有严格的防止考场舞弊的
措施和对试卷的磨勘制度,试图逃避制度的严格规定的各种
小花招都很难瞒天过海。而除了对少数人的限制之外,各类
出身的读书人至少在形式上是能够平等地获得参与竞争的
机会,虽然那些自己囊萤映雪、凿壁偷光的穷孩子在事实上
很难与书香门第出身者竞争,但少数成功者的例子还是足以
让他们看到希望。而且,官卷的设立,使得高官的子弟与平
民百姓分开考试,即使他们要借助权势弄点小动作,也是相
互竞争而不至于波及那些寒门士子。而且,官卷的录取比例
并不太高,在最后排名时官卷考生也不靠前,这就进一步保
证了在公平的原则之下能够实现下层社会与上层社会之间
的流动。一个有趣的例子就是唯一的旗人状元崇绮,他的老
爸是大学士赛尚阿,自然需要参加官卷考试,可恰好在他中
举之后,赛尚阿因为镇压太平军无方被革职,家道中落反倒
让崇绮因祸得福,参加民卷考试一举成为了状元。

以科举作为官员出身最重要的正途,而对其他出身的官
员加以一定的限制,强调了选拔官员的公正。而在任用官员
时,除了以出身来作为主要依据之外,还强调了严格的任用

26

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 273

程序,将需要选任的官员做好分类,由吏部根据不同任用形
式的要求来进行铨选,在实在排不出个先后次序的时候,宁
可用抽签这种听天由命的办法,也要保证形式上的公正。但
这些制度在运作过程中,则不免被潜规则所架空。问题首先
出在最上一级的皇帝那儿,在特旨授这个层面任用官员时,
常常随心所欲,凭着自己一时兴起的好恶随便任用,要是再
碰上没有敢于顶嘴提意见的官员,高官的任用那就更加没有
了个公正的标准。而接下来的督抚和堂官们,也有办法最大
限度地扩张自己的权力,他们通过选缺和题缺的划分,想办
法把选缺变成题缺,或是把实授变成署理,从而能够避开吏
部对于官员任用的种种规定,把官员任用操控于自己的股掌
之间。即使手里没有这样的权力,其他的小官们仍然也不放
过能够从官员任用制度中捞上一笔的机会,例如候选官员参
加吏部铨选,需要原籍官和同乡京官出具印结,这本来不过
是说明他们平时的表现的证明材料,设立这样的制度是为了
更全面地了解官员,但在实际上却成了许多人借机勒索候选
官员的办法。最低一级的吏员们,同样有机会从中获利,且
不说在各种书面材料上做做手脚,就是看上去最为公正的抽
签,他们也有办法玩玩花样。上自皇帝下至小吏,大家都想
办法从制度中钻空子来谋取自己的利益,看上去本来严密的
制度自然被架空,而且会如同波浪一般逐渐递进放大。皇帝
任用的大臣,如果都是阿谀奉承之辈,自然会在自己当了督
抚、堂官之后用同样的标准任用手下;而这些下级官员有了

263


---

## Page 274

这样的榜样自然也是好好学习、天天向上,向他们看齐;官员
们既然都是如此,当然也就管不了小吏们如何玩弄花招操控
制度了。于是,官员任用制度的公正性较之官员的选拔,已
经差了一个档次了。

在官员任用之后,监督、奖惩、升降各方面的制度,也都
体现出公正的基本原则。例如定期的京察大计,从官员的
德、才、政、年等方面加以考核,根据考核中所排列的等级,来
决定官员是奖是惩、是升是降。而具体的奖励与处分,也大
多有明确的法律规定,根据情节和规定的条文与案例对号入
座就行,保证奖惩都是一视同仁的公正对待。但在实际操作
中,潜规则对于正式制度的抵制和架空,同样是无处不在。
例如本来为了体现公平而实施论俸升转,结果却成了培养庸
人的论资排辈。加强对官员各个方面的监督,事实上却使得
监督者和被监督者更加紧密地团结起来欺上瞒下。而在国
家出现财政危机的时候,捐纳更是无处不在地渗透到制度的
各个方面,捐纳可以获得奖励,可以抵消处分,可以优先任
用,吏治的公正自然也就被孔方兄冲击得大打折扣了。

公正原则对官员的要求

文官制度的公正原则,要求官员清廉为政,公平地对待
部下的子民。这些要求都被皇帝反复提出,并且明确地记载
在法规之中。雍正就告诫所有的官员,“公”是最主要的品
德,是区分君子和小人的关键,有了“公”才可能有其他品
德。而乾隆则把父亲的理论进一步做了发挥,说要是缺乏公

264

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 275

正的品德,才能再好的官员也不能重用,而要是心术端正,就
算现在才能差点,也要给他们足够的锻炼机会慢慢培养,将
来可以委以重任。

并且,这种公正廉洁的思想道德教育,从官员入仕之前
就开始了。因为在学校接受教育的生员们,都可能成为未来
的官员,所以在顺治九年,朝廷所发布《训士条规》就要求所
有学校都要在明伦堂左侧立一块教育学生的卧碑。明伦堂
是各个学校都有的纪念孔子的建筑,立在这里的卧碑可以说
有点圣殿山上刻着的十诫的意思,这里面就写道:“生员居
心忠厚正直,读书方有实用,出仕必作良吏。”而在入仕的入
口处,也是从严把关,凡是犯有劣迹曾经受过处罚的人,不能
够应试入仕。

官员们公正对待百姓,既是理论的要求,也是现实的要
求。按照儒家的要求,官员们既是百姓的父母,也是百姓的
老师,既要爱护也要教育百姓,而父母和老师对于自己的子
女和学生自然应当一视同仁、公正对待。而从现实来讲,当
然是因为水能载舟,亦能覆舟。虽然每个朝代都是靠着“天
命”建立起来的,可要是不能公正地对待百姓,天命也是会
转移的。到那时候,有得是陈胜吴广、赤眉绿林,而且按照孟
子的说法,杀了皇帝也就不算弑君,不过是杀了一个独夫而
已,这可是皇帝最害怕的事情。因此,皇帝常常不厌其烦地
告诉各级官员自己是如何的爱民如子,并要求官员们都能做
到。

$$\left|\begin{array}{c}
量度清 \\
的代 \\
基文 \\
本官 \\
考制
\end{array}\right| \begin{aligned}
& 治 \\
& 官 \\
& 之 \\
& 道
\end{aligned}$$

265


---

## Page 276

要求官员们公正对待百姓,当然不能仅仅停留在做思想
政治教育这个层面,清代的法律制度中对此不乏详细的规
定。首先是要公平征收赋税徭役,不允许超过法定标准额外
征收,不允许预征,不允许偏袒。清朝法律规定,州县官征收
钱粮时私加火耗或者私派加征的,给予革职处分,上级官员
对这种行为隐匿不报或是接到报告而不处置的,也要全部革
职。预征次年钱粮,也要受到同样的处分。另外,要是以军
务或是河工为名,向百姓借机摊派,乘机抢夺货物的;利用审
办案件的机会勒索财物,吃了原告吃被告的;借口钱粮拖欠,
乘机强行索要百姓子女的;到任之前大兴土木修缮衙署、添
置器物,并借机向百姓摊派的……一律都是革职处分。在少
数民族地区,大概是因为民风彪悍,出现不公平的现象尤其
不能忍受,法律对地方官员公正待民这一点有着更为严格的
要求。例如在云、贵、川、广等苗疆地方以及台湾地区,同知
以下级别的官员有欺压百姓、处事不公的行为时,没有尽到
监察职责的道府和御史分别给予降三级和降二级调用处分。

除去公正待民的要求之外,文官制度的公正原则还要求
官员清廉为政。清代的刑事法律制度中,有详细的关于惩治
贪腐的规定,并且有着不小的力度,官员贪污受贿哪怕是一
两以下也要受到处分。月俸禄在一石以上的官员,称为“有
禄人”,而月俸禄在一石以下的则被叫做“无禄人”,在同样
的贪赃数额和情节时,有禄人的处分要比无禄人更重一等。
例如,有禄人受赃枉法,一两以下,杖七十;一两至五两,杖八

266

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 277

十;十两,杖九十;十五两,杖一百;二十两,杖六十,徒一年;
二十五两,杖七十,徒一年半;三十两,杖八十,徒二年;三十
五两,杖九十,徒二年半;四十两,杖一百,徒三年;四十五两,
杖一百,流二千里;五十两,杖一百,流二千五百里;五十五
两,杖一百,流三千里;八十两,绞。而如果是无禄人受赃枉
法的,一百二十两,绞监候。如果仅仅受赃但是没有枉法的,
再减一等处分。除此之外,清朝的行政法律中,对于反腐倡
廉,有更多具体的规定,针对官员嘱托馈送、因事犯赃、因职
犯赃等不同形式,对于违法的官员和监察失职的官员,都规
定了不同的处分。例如官员们因事私下送礼的,送礼人和收
礼人都要革职处分;下级给上级送礼,就算没事相求,也照此
处分。有了这么严格的规定,官员们是不是会变得清廉起
来?可我们知道,明朝时的法律甚至达到贪污三十两以上剥
皮的严厉程度,仍然没有办法避免官员们的“前腐后继”
,而
清朝时的吏治清廉程度,同样也好不到哪里去。

效率

中国古代的官僚制度给我们的一个突出印象,或许就是
效率低下,朝堂之上事无巨细都要反复讨论,谋定而后动,而
且大家又都普遍害怕承担责任,谁也不肯拍板,于是就往往
有了宋人议论未定而金军已经渡河这样的故事。而即使是
那些不用再讨论和考虑、只需要按照惯例去做的事情,官员

$$\begin{array}{r}\text { 量度的基本官制 } \\ \text { 考 }\end{array}$$

十一

267


---

## Page 278

们也常常要故意把事情搁置一边晾着,从而体现自己地位的
重要,或者是保证自己的清闲。这种低下的效率和疲沓散漫
的衙门作风,在此前的历代都造成了不少危害,因而也被清
朝的统治者们所警惕。因此,清朝的文官制度中将效率原则
作为一项基本原则,通过许多立法加以强调和保障,试图将
官员们变得勤政起来,使官僚系统不再是一辆缓缓前进的老
爷车,而是能够换成一辆马力强劲的方程式赛车。

清朝对于文官制度效率原则的强调,主要是体现于各类
限期的规定。官员们做事到底认不认真,是不是积极高效地
在处理政务,是没有办法测量的。因此,只能够根据各类政
务的特点,规定不同的限期,到了期限就必须完成。至于是
不是像庞统那样,先玩上三个月,再把三个月中积累下来的
公务一天完成,就管不了那么多了。限期的规定在整个文官
制度的方方面面都有体现,例如科举考试有阅卷限期,官员
任用有开缺限期、题缺限期,官员铨选有投状限期、出结限
期,考绩时各个程序都有时限,题参和注销也有限期,议叙和
处分也都要在规定的期限内完成,处理具体的公务时就更多
了,无论是征收钱粮还是捕获盗贼,都必须在规定的期限内
完成。

官员按时上任的时限要求

为了避免官员交接时公务的处理出现真空,清朝关于官
员上任的时限要求非常具体,是体现文官制度效率原则的一
个突出例子。

268

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 279

官员赴任,首先有给凭和不给凭的区分,也就是是否需
要吏部出具一个类似于介绍信的文件。在京的官员出任京
职,无论是新任还是补任都不需要给凭,直接报到就可以了,
因此在任命下达之日十日内就要到任,而到任的五日以内,
所到的衙门就要报告吏部证明已经到任,并且说明具体时间
以备核查。

京官外放或是外官内调,以及外官继续在外省调动的,
都需要吏部给凭,带着吏部的介绍信前往新任。因此,关于
时限的要求首先就针对吏部。吏部在得到圣旨对于任命的
批准之后,五天之内就要写凭,送到吏科根据路程远近填写
到任期限,吏科在十天之内填完转回给吏部,吏部在十天之
内就要发送完毕。在京官员自己到吏部领取,而外地官员则
是通过督抚转发。无论是自己领取还是转发,官员最迟也要
在一个月以内领凭,要是吏部发出介绍信之后超过两个月还
不去领,就要革职。而领凭之后,如果是在京领凭或者在外
没有交代事项的,十天内就要动身,有交待事项的则在交待
清楚之后二十天内起程。

一旦领凭起程,官员就必须按照吏科所填写的“凭限”
按期到达。凭限上所规定的到任期限是非常具体的,对于京
官领凭去外地上任和外地官员先等待吏部把凭从京城转发
督抚再领凭上任的时间都做了区分,而根据各个地方之间的
距离和交通状况定出具体时间。这些时间既不至于让官员
们赶路赶得太辛苦,也没有多余的时间四处游玩。例如,京

$$\begin{array}{l}\text { 量 } \mathrm{度清代} \\ \text { 基文官制 } \\ \text { 考制 }\end{array}$$

治官之道

269


---

## Page 280

官从北京起程外放江苏,到达淮安、扬州、徐州、海州的期限
是40天,到达江宁、常州、镇江的期限是45天,而苏州、松
江、通州达到50天,最长的是太仓,有55天。而要是江苏本
地官员调任外省的,扣除吏部发凭到督抚的公文旅行时间,
到山东上任的必须在30天内到达,到顺天和直隶的期限是
50天,到达奉天则以80天为限。这样的期限规定,在交通
工具还不先进,交通还不发达的情况下,还是足以保证行政
效率和政令畅通的。直到紧闭的国门被炮火打开,清朝统治
者才惊异地发现,自己的钦差大臣刚刚从北京赶到广东前
线,英国的远征军司令也从伦敦赶到了,这样的差距,就不是
靠制度可以解决的了。

官员到达目的地,立即交凭,证明自己已经到任。如果
不能按期到任的,就要受到处分,超过一个月罚俸三个月,两
个月以上罚俸六个月,三个月以上降一级留任,四个月以上
降一级调用,五个月以上降二级调用,六个月以上降三级调
用,超过一年革职。无故超过期限的,还要受到刑事处分,每
超过一天笞十下,超过十天罪加一等,累计到杖八十为止。
当然,既然以孝治天下,如果官员因为上任本来就顺路,申请
回家省亲或是重修祖宗坟墓,则还是可以考虑的正当理由,
出发之前向吏部请假,可以把这段时间不算在期限之内。但
如果不经过请假就私自衣锦还乡显摆,按照私罪罚俸一年。
要是走在路上碰到种种天灾人祸不能前进,例如山洪暴发把
路给冲坏了,台风来临船不能出海了,农民造反把城池围起

270

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 281

来了,官员自己生病动弹不得了之类的,都要及时报告当地
地方官员,查明属实之后汇报吏部延展期限。要是上任路上
还借机游山玩水,或者故意拖延观望,却谎称是遇到意外情
况无法前进,则要受到降三级调用的处分。

另外,为了督促新任官员及时办公,避免在新旧交接时
拖延时间和铺张浪费,清朝的文官制度中对于官员上任的迎
接方式也做了规定。新官到任时,只能由旧任官员派几名书
役在交界处等候,其他人员都不允许出门远迎,更不允许头
接、二接、三接这样一批批迎接的排场。如果旧任官员这样
做,要罚俸半年,新任官员要是主动提出,罚俸一年。不过,
这项制度并未得到很好的落实。根据曾经担任四川总督的
勒保的回忆,新任四川总督上任时,成都府通判以上的都要
出城十余里郊迎,要是郊迎没有见到的,到城墙外还要再迎
接一次。而新官上任时贴出“头接仅准巡捕官一员,戈会哈
目兵各二名,此外不准多派。二接仅准十余人,均在省城侍
候,不准远迎”这样的告示,不仅不会因为违背禁止头接、二
接的规定而受到处分,反而已经是大家公认不摆架子、不扰
百姓的清官了。

完成公务的时限要求

对于各个衙门、各级官员所负责处理的公务的完成时
限,清朝法律制度中也有许多详细规定,细致程度要超过历
朝历代,基本上把可能设想到的事情全都涵盖在内了。

例如,根据六部工作的难易程度不同,规定各部院衙门

271


---

## Page 282

办理事件时,除去行查、会议的限期之外,户部和刑部的完成
期限是三十天,其他各部院要在二十天以内完成。而各部院
笔帖式翻译文稿的期限也有规定,简单的文件必须在一天之
内完成翻译,繁难的也只有两天,两次不能按期完成的就要
被革退。而所谓行查,是指部院受文后予以回复,这一工作
的具体时限,根据回复的不同要求和不同的衙门来确定。如
果用“片文”回复,也就是简单答复的,五天之内必须完成;
如果要有详细文稿呈堂回复的,户部和刑部的时限仍然最
长,达到十五天,其他部院衙门则是十天。而会议的限期,说
的也并非是我们今天所指的开会,而是某个衙门主稿完成的
某项事件,需要其他衙门的参与,这些参与的衙门又称为会
稿衙门,回复的结果就是会稿或者说会议。如果由户部负责
主稿,会稿衙门需要在十日之内送回会稿。其他五部主稿
的,会稿衙门要在五日内送回,但要是会稿衙门是户部或刑
部的,也可以延长到十天。

立法中效率原则的特点

清朝文官制度强调效率原则,一个突出特点就是不是笼
统地强调官员应该高效工作,而是具体地指出各项工作应该
在多少时间以内完成。对效率的考察,只有时间说了算,可
操作性非常强。可以说,在这个方面已经基本上实现了数目
字的管理。

为了保证所有的时限落实情况有据可查,清朝的文官制
度中对于公文管理给予了高度重视。发文必须符合规范,并

272

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 283

严格按照发行程序发行。所有的公文都要注明期限,并写明
发送日期,途中各驿站的接收日期也要一一注明。各个衙门
接受公文都要有专门的登记簿,收文、办稿、呈堂、行文的日
期都要清楚地记载。如果行文后需要接受回文的,还要有专
门的登记簿,记载发出时间,以便及时督促。有了严格的公
文管理,各项事情运行到了哪个阶段,时限完成的怎么样,全
都一目了然,官员办事效率如何也就清楚了。由此可见,清
朝文官制度的立法技术也已经发展到了不错的水平。

不过,虽然高度强调效率,但在很多时候,清朝文官的办
事效率仍然不高,甚至到了令皇帝极为不满的程度。嘉庆就
曾经在上谕中说:“各省审办事件,悬宕甚多,上司既辗转派
委,致稽时日,而州、县复不以地方公事为重。每日自辰至
午,在上司趋候伺候,精力先已疲耗,以应酬之余,办理公事,
势不能不草率因循,多所积压,殊非所以整饬吏治。此种怠
玩风气,亦非独外省为然。近来京中部院各衙门办事,亦觉
迟缓积压,司员等到署不早,难免怠惰偷安。"(《钦定大清会
典事例》卷八九)更让皇帝生气的是,自己还要“孜孜勤政、
秉烛阅事”,下属官员们反倒落得清闲。可生气归生气,这
种状况皇帝也改变不了。虽然有了具体细致的关于时限的
规定,并且通过公文管理能够方便地检查,但这种以公文为
核心的方式使得官员们不必考虑事情的实际履行情况,只要
把公文做好就够了,公文履行之后结果如何也不必过问了。
而办理公文,京官有部吏、书役来帮忙,外官更是可以完全委

273


---

## Page 284

托给幕僚们。例如,骆秉章在湖南巡抚任上,所有事情全都
委托给师爷左宗棠,自己只在左宗棠起草的公文上签字盖章
而已,以致于左宗棠的住所门外被好事者刷上了“钦加劣幕
衔帮办湖南巡抚左公馆”的字样。在这种情况下,虽然法律
上关于时效的规定大都得到了落实,实际的办事效率却并不
理想。而且,清朝文官制度较之此前的各个朝代,还有一个
更加要命的地方,那就是京官各个衙门都采取满汉合议制
度,相互之间常常是互相猜忌推诿,尤其是汉官认为受到了
歧视,常常带着逆反心理对满官暗中抵制,因而更加降低了
办事效率。

皇权至上与国家本位

清朝文官制度的国家本位原则,强调要以维护国家统治
为根本价值目标,由此出发建立制度。虽然也希望百姓安居
乐业,社会安定发展,但只不过是因为没有这些,国家统治就
不能稳固,国家统治始终是第一位的。而在朕即国家的时
代,国家本位其实也就是皇帝本位,清朝文官制度具有非常
明显的皇权至上特点。皇权至上,通过清朝的文官制度中皇
帝的种种特权得到充分体现。而除去皇帝的特权之外,清朝
文官制度中的满汉分立和满洲官员的特权,时时昭示着这个
国家是属于满洲贵族的私有财产,也充分体现皇权至上和国
家本位。

27

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 285

文官制度结构中的皇权至上与国家本位

钱穆先生认为,在明代以前,中国古代的封建君主专制
其实不是完全的专制,而是带有某种内阁制的意味在内,理
由是宰相实际上可以称为“副皇帝”
,实际行政工作都由他
负责,皇帝不能任意干预,而皇帝所下的诏书,还需要经过宰
相的副署,台谏官员还有封驳权。不论他的这番论断是否准
确,清朝的封建专制前所未有之强,却是可以从文官制度结
构中明确体现的。作为最高级别文官的内阁大学士,又有首
辅、次辅的称谓,这种辅臣的定位,决定了他们只是给皇帝提
供建议,而没有行政上决断的权力。而且,内阁大学士地位
虽然最高,却不能统辖六部,六部全都直接对皇帝负责,国家
元首和政府首脑全都集于一身了。

而在军机处设立之后,大学士也被架空,军机大臣们搬
进南书房办公,可以说是从国家的辅臣变成了皇帝私人的辅
臣,只能够完全根据皇帝的旨意行事。除了偶尔接受咨询并
给皇帝提供参考建议之外,大部分时候,他们所要做的,只是
当面听取皇帝的意思,然后根据皇帝的指示拟旨,不经过其
他大臣便直接发布下去。因此,军机处的办公地点总是距离
皇帝最近,不仅在紫禁城内,在颐和园、圆明园、避暑山庄各
地都有办公室。军机大臣们为了方便上班,也都在颐和园附
近购置房产,在今天的北京大学西南门一带,形成了一条
“军机处胡同”。

曾经有个官员带着对军机处的好奇前往颐和园,回来之

275


---

## Page 286

后大失所望,对别人说:“军机处三间破屋,中设藜床,窗纸
吟风,奇寒彻骨,则军机大臣之起居不过如此!门外以食物
求售者,殊为嘈杂,军机大臣震怒,立予驱除,一刹那间散而
复聚,则军机大臣之威严不过如此!日将过午,荣相出买缚
饦,王相出买糖葫芦,鹿相出买山楂糕,聊以充饥,则军机大
臣之享用不过如此!少焉召见某某二人,颇遭申斥,面有惭
色,相对唏嘘,而荣相在旁讥讪,瞿子玖附和随声,则军机大
臣之荣耀不过如此!而我之做官意兴,顿时冰消瓦解。"(李
伯元:《南亭笔记》卷十一)这里所说的买烧饼充饥的,是时
任文华殿大学士的“文忠公”荣禄,买糖葫芦的,是时任体仁
阁大学士,外务部会办大臣的“文勤公”王文韶,买山楂糕的
“文端公”鹿传霖,当时身兼礼部尚书、工部尚书、督办政务
大臣。这里的四个令人感慨的“不过如此”,并不是说明军
机大臣们简朴清廉,而是因为虽然军机大臣位极人臣,但在
皇帝眼里毕竟只是奴才,这种简陋的办公条件,正可以杀他
们的威风,让他们能够摆正自己的位置。这种做法,倒和当
年赵匡胤偷偷撤走朝堂上给宰相设的椅子有异曲同工之妙。
那些长期担任军机大臣的官员,自然也能明白皇帝的良苦用
心。曹振镛就曾经告诉自己的门生,要想始终圣眷不衰、保
持高位,没有别的秘诀,就是“多磕头,少说话”而已。而磕
头多了,当然也很辛苦,于是军机大臣们常常在膝盖处用圆
夹布中置棉絮为衬,使得下跪时不痛。而为了免除每日长
跪,相传秘诀,无论奏对何事,必以三句为率,并须简浅明白,

276

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 287

以免皇帝再问。而正是在这些跪习惯了的大臣们终日“是
是是,皇上圣明;喳喳喳,主子洪福”的回答中,清朝的专制
达到了前所未有的高度。

而在地方官制中同样突出地体现着这一点。在元代以
前,都采取三级政府模式,中央之下是州、县两级地方。元朝
创立了行省,主要是因为幅员太过于辽阔,因而设立中书省
的派出机构,称为“行中书省”。明朝时将行省变成了固定
的机构,但并没有省一级的统一管理机构,也没有在省一级
总负责的官员,各省的承宣布政使、提刑按察使、都指挥使都
是各管一摊互不干涉。后来虽然出现了总督和巡抚,但都只
是协调和监察的临时性职务,并非常设。而到了清朝,省制
开始确定下来,成为正式的一级地方政府,各省都设有巡抚
作为地方最高领导人。这种四级政府的模式,大大加强了中
央对地方的控制。而总督也成为定制,虽然明明知道总督和
巡抚的权责不明,很容易引起官员之间的不和,从而延误公
事。但在皇权至上和国家本位的原则之下,重要的不是政府
对社会的服务,而是保证统治的稳固。因此,对于皇帝而言,
正需要督抚相互牵制和冲突,从而确保谁都没有力量来威胁
他的统治。而只要统治稳固了,其他的职责是否尽到,也就
并不重要了。

文官选拔中的国家本位与皇权至上

文官选拔中最主要的方式,就是科举考试。而科举考试
既不考科学知识,也不考实际政务,只以儒家经典作为唯一

277


---

## Page 288

的考试内容,以八股文作为唯一的考试形式。这样的考试选
拔不出多少能够真正处理好政务的官员,其实大家都心知肚
明,但重要的不在于此,而在于“笼络人才”、“端正人心”。
通过科举考试,读书人看到了自己未来的光明前途,尤其是
汉族士子们也认识到满清统治者并非夷狄而是明君,于是都
必须选择这条道路作为实现自己“修身齐家治国平天下”的
人生理想的途径,而不能心有旁骛。而选定了这条道路之
后,就必须围绕着儒家经典和八股文来学习,不能够学习天
文地理之类旁门左道的东西。从小开始反复的学习、记忆、
练习八股文,让读书人习惯了以此作为自己唯一的思维方
式,从来不会胡思乱想,而他们在顺利通过考试当了官之后,
当然也会继续老老实实地遵守儒家的教诲。有了这样的官
员群体,不管公务得到了什么样的处理、老百姓能不能生活
安定富裕,国家统治的稳固总是容易实现的了。

而在这样一个文官选拔制度的运作过程中,皇帝时时可
以运用自己的特权。在科举考试的最高级别的殿试中,考
题、读卷大臣、作为考生心目中最高荣誉的三甲名第,就都是
由皇帝一一钦定。而皇帝加以确定时,可以完全出于自己的
心情好坏,无需受制于相关规定。例如某一年,乾隆看到读
卷大臣们推荐的第三名是个陕西人,想起西北战事告捷,心
情高兴得很,于是问大臣们本朝是否出过陕西的状元,得知
还从来没有之后,二话没说,立马钦定了这个陕西状元。而
道光年间,安徽天长人戴兰芬本来排名第九,可道光帝将他

278

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 289

的籍贯、名次与姓名连起来一读,硬是读出了个“大清朝天
长第九(天长地久),戴戴(代代)兰芬”,真是大吉大利,于是
龙颜大悦,立马钦点为状元。而有因为名字沾光的,就有因
为名字倒霉的,光绪年间一位叫“王国钧”的考生本来各方
面都表现不错,读卷大臣们拟定为第一,可就是因为慈禧认
为这名字乃是“亡国君”,于是只能落人三甲。对于这些奇
怪的状元选拔标准,谁也不敢有什么异议,因为既然是为皇
帝选拔奴才,当然是雇主说了算,更何况这些雇主都“天纵
英明”呢。

除此之外,皇帝还可以恩赐某些考试落第的士子进士、
举人的称号,或是直接授予官衔。有时心血来潮,认为需要
选拔一些特殊人才,还可以在正科之外单独举行一次称为制
科的考试,那些考不过正科的士子,就可以通过这种单独考
试获得入仕机会。还有的皇帝在外出巡幸的时候,喜欢显示
自己的过人才智,常常当面考试当地士子的水平,一旦发现
有表现不错的,就可以直接赏赐录用,而有些人发现了这样
的窍门,投其所好地来献诗献词,往往都能满意而归。这些
官员选拔中的旁门,难免让那些辛辛苦苦考上来的读书人觉
得太不公平,可既然皇帝有着超越制度的特权,他要这么做,
就没有谁敢约束和批评他。

文官任用中的国家本位与皇权至上

为了强调国家本位和皇权至上,官员们得到任用,也就
被看作是皇帝的恩赐。因此,无论职位高低,官员们每获得

$$\boldsymbol{量}_{\substack{度清代 \\ 基文官 \\ 考制}}^{度清}|\boldsymbol{治言之道}|$$

279


---

## Page 290

一次任用,就要向皇帝谢恩。并且,这种谢恩还有限期的规
定,如果超过限期不谢恩,则按照私罪处以罚俸一年的处分。
而官员到了年老力衰的时候,则要通过致仕把禄位都归还给
皇帝,再次强调这些本不属于自己而是皇帝恩赐。官员的权
力、地位和俸禄都来自于皇帝,皇帝变成了官员们的衣食父
母,而官员又是百姓的“老父母”、“老公祖”。这个颠倒的关
系,正是国家本位与皇权至上的充分体现。

在任用官员时,皇帝通过特旨授和开列这两种形式,牢
牢地把握着对于高级官员的绝对任用权。而对于中下级官
员的任用权,虽然制度上赋予了堂官和督抚,但皇帝拥有裁
定权,督抚和堂官的决定最终只有皇帝认可才能生效,特别
是当督抚和堂官意见不一致时,皇帝具有完全的自由裁量
权。这也是为了进一步强化一个观念,所有的官员都不过是
皇帝个人的奴仆,而那些身居高位的官员们也不过是奴仆的
头,仍然是奴仆。

另外,皇帝还拥有破格任用官员的特权。虽然科举考试
已经能让天下英才尽入穀中,但皇帝们常常还觉得不过瘾,
认为山林草泽之间必然有些遗漏的贤人。于是派出地方官
员一打听,问问大家觉得身边有些什么贤人,听到某些名字
觉得不错,就破格录用。有时则会要求大臣们在低级官员中
举荐贤能,破格提拔重用。这些人的考察程序相当简单,赶
上某人对皇帝说上一句,皇帝听了觉得不错,就拍板任用了。
左宗棠给骆秉章当师爷的时候,谱实在摆得太大,居然到了

280

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 291

要求正二品的总兵向他这个没衔没品的师爷行礼的地步,让
湖广总督官文很不爽。官文一纸参劾上达天听之后,咸丰也
觉得这个左宗棠真是岂有此理,于是告诉官文,可以秘密侦
查,发现这家伙真有不法的事实,可以就地正法。左宗棠的
连襟胡林翼和哥们郭嵩涛这下可急了,连忙花三千两银子找
到南书房侍读学士潘祖荫帮忙说好话。潘祖荫倒也真是生
花妙笔,三千两银子换来了这么一句话:“国家不可一日无
湖南,而湖南不可一日无左宗棠。”(朱克敬《瞑庵杂识》卷
二)咸丰对左宗棠的印象顿为改观,不仅没有治罪,反而赐
给四品京堂候补,从此开始了左宗棠出将入相的辉煌时代。

皇帝拥有这样的特权,如果恰好碰上的是左宗棠这样的
贤才,当然成就一段佳话,但如果脱颖而出的是和珅这样的
贪官,结局就会变得不妙了。这种特权当然是皇帝所独享
的,但是如果碰上皇帝比较昏庸或者年幼,权臣们也会巧妙
地利用这种特权,从皇帝那里钻空子分上一杯羹,并利用转
移到自己手里的权力捞上一笔。例如庆亲王奕劻和大学士
那桐卖官鬻爵,就到了被人称为“庆那公司”的地步。当时
的河南巡抚陈夔龙是个“气管炎”,因为夫人是浙江人,觉得
水土不服,想办法换了个江苏巡抚。到苏州上任没多久,陈
夔龙又升任四川总督,这本来是件好事,可陈夫人又不高兴
了,说四川这地方哪有苏州好啊,不去!陈夔龙没办法,只好
找到奕劻活动换个地方。奕劻倒也体谅这位“气管炎”总
督,于是让湖广总督赵尔巽把位置让给陈夔龙,把赵尔巽挪

281


---

## Page 292

到四川,四川总督锡良则调任云贵总督。看了这么一番折
腾,即使是始终坚持“反民复清”的遗老胡思敬也不得不感
叹:“以一女子之爱憎牵动数省督、抚,当时用人之得失盖可
睹矣!”(胡思敬:《国闻备乘》卷三)而就在这几年之后,武昌
的炮声最终埋葬了清王朝,卖官鬻爵的奕劻等人,可以说是
成功地卖掉了大清江山。如果联想得再远一点,正是因为这
些人中品行才能都算是最好的锡良被弄到了偏僻的云贵,以
至于他在四川的新政没能完成,而他所捍卫下来的川汉铁路
修筑权则在此后被列强再次夺走,从而掀起了四川的保路运
动。而正是由于赵尔巽调入四川,他的弟弟赵尔丰才会在保
路运动兴起之时署理四川总督,并且因为残酷镇压而激起了
四川民众的愤慨,使得革命形势更加高涨,并最终因为保路
运动引发了辛亥革命。当然,不能说仅仅因为一个江南女子
不喜欢北方而导致的数省督抚大换班,说清朝两百多年的基
业就毁在这个“红颜祸水”的身上,但这却作为一个生动的
例子说明,皇权至上的原则之下皇帝所拥有的文官任用特
权,自我膨胀之后最终会灭亡自己。

皇权至上在文官义务中的体现

皇权至上,意味着皇帝拥有诸多的特权,但是基本没有
义务。而对于官员们就不一样了,为了强化皇权至上,清朝
的法律制度中为他们规定了各种忠君义务。除了一如既往
地在刑法中规定谋反、谋大逆、谋叛、大不敬之类的罪名和相
应的严酷刑罚之外,行政法律制度中也对官员如何履行忠君

28

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 293

义务做出了严格规定。

首先,官员不许结党。因为所有的官员都是皇帝的奴
才,除了为皇帝办事不能再为第二个办事,因而要严禁相互
勾结,结成党派。根据《钦定大清会典事例》的规定,进谗言
杀人、交结内侍太监都属于奸党之列,甚至不允许上奏称赞
大臣的德政,否则也要作为奸党处理。

其次,官员必须认真对待制书。制书,意味着皇帝的命
令,见到文件就如同见到皇帝本人,官员们必须立即加以执
行。不执行制书的,杖一百;执行拖延的,每拖延一天笞五
十,直到杖一百为止;毁弃制书的,斩监候;遗失制书的,杖九
十,徒二年半。

此外,官员应当在各种场合谨慎地维护皇帝的尊严。例
如在朝贺或是迎送时不到的,罚俸一个月。陪同皇帝祭祀却
不事先斋戒的,罚俸一年。在召见时磕头错误,或者应该摘
帽磕头却忘记摘帽的,罚俸六个月。上奏的时候触犯了皇帝
或是先帝的名讳的,杖八十;在自己的名字中触犯名讳的,杖
一百。地方官员迎接皇帝车驾,一次不到罚俸一年,二次不
到降二级调任。诏书经过地区的官员不来迎送诏书的,降二
级留任。诸如此类的规定还有很多,总之就是一个目的,要
让官员们一举一动都老老实实,时刻注意维护皇权至上。因
此,有清一代,少有前朝出现过的“强项令”
,更远不如明朝
士大夫们有骨气集体去午门请愿。

$$\left|\begin{array}{c}
量 度清的代 \\
基本官 \\
考制
\end{array}\right| \begin{array}{l}
治官 \\
之道
\end{array}+-$$

283


---

## Page 294

家族主义

在传统的农耕社会中,家族是社会组织的最基本元素。
在既没有党派,又没有社团,也没有单位的社会里,人与人之
间的关系几乎全部通过家族得到串联,形成费孝通先生所谓
的差序格局。而整个国家的治理,也就通过家族得到传递,
家族的稳定,是国家稳定的重要保证。因此,儒家讲修身齐
家治国平天下,维护家族的宗法关系是维护政治统治的重要
内容。历代的制度中,都力图贯彻家族主义的原则。

清朝以异族入住中原,必须努力证明他们在血缘、风俗
上与汉族虽然有所区别,但在文化上却是华夏正统,从而确
保统治的合法性。因此,清朝对于家族主义也是格外强调,
高度重视将家族主义原则融入各项法律制度之中,力图在全
国范围维护家族宗法秩序,并起到维护国家秩序的效果。

官员们代表皇帝治理百姓,职责包括“作君、作亲、作
师”三部分。所谓作君,是要作为老百姓的领导,管理约束
他们;作亲,则是作为父母官,要像父母对待子女一样爱护;
而作师,则是要像老师一样教育百姓,为他们做出示范。因
此,要想在百姓中确立家族主义,首先就要通过官员,让这些
父母官成为表率。而官员们既是皇帝手下的臣子,也都是某
个家族中的一员,既有作为臣的权利义务,也有作为子的权
利义务。在文官制度中体现家族主义原则,主要就是要在规

284

至纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 295

定作为臣的权利义务的同时,保障官员们作为子的权利义
务,让他们成为忠臣与孝子的统一,从而协调属于皇帝和属
于家族的两种身份,向天下示范忠和孝是统一的、大家都要
遵守的。

前面所介绍过的终养制度,使官员们在父母年事已高之
时可以先回家尽孝,尽孝之后再重新补缺为国尽忠,这就避
免了许多“忠孝不能两全”的现象,让官员们能够成为孝子,
给其他臣民做出示范。而如果父母去世,官员就要开缺官职
回原籍服丧守制,这称之为丁忧。在丁忧守制期间内,停发
俸禄,停止升转,只能安心服丧。终养,是一种权利,丁忧则
是官员必须履行的一项义务。清朝法律规定,内外文职现任
官员,亲父母病故丁忧,离任守制二十七个月;候补候选官
员,亲父母病故丁忧,在籍守制二十七个月;官员出继而继父
母病故丁忧的,守制二十七个月。如果官员本人与其父亲都
属于嫡长子,而父亲先于祖父母亡故的,在祖父母丧时称为
承重,也要按照父母丧的标准守制二十七个月,如果是曾祖
父母丧时承重的,也是同样的标准。如果官员丁忧之后又丁
忧的,那么从新的丁忧日期开始,继续守制二十七个月。以
上这些丁忧守制的时间计算,都不包括闰月在内。

满蒙文官丁忧的,守制期与汉官相同,但满百日之后就
可以提前当差。这期间只是办事而已,不算正式任职,俸禄
只发正俸不发恩俸,也不能参加朝会、祭祀,并且不能升转。
这倒算不上是满蒙官员的特权,主要还是因为民族风俗不

285


---

## Page 296

同。而且满蒙文官本来就少,如果都要守制二十七个月的
话,很容易破坏已经确定下来的满汉之间的人员比例结构。

丁忧既然是官员的一项义务,如何履行就需要做出严格
的规定。官员如果隐匿父母亡故的消息或者编造理由以逃
避丁忧的,一律革职,而且不能赦免。如果是得知消息之后
不呈报丁忧就私自离职,降二级调用。如果在父母亡故之后
拖延呈报丁忧的,罚俸一年。要是在呈报丁忧时,故意遗漏
重要内容,比如说将是否过继、是否承重、是否嫡母之类的信
息隐匿,也要罚俸六个月。更不能为了逃避苦差,虚报丁忧,
否则一律革职。而一旦呈报丁忧,就要在法定期限内起程回
乡,拖延时间的也要受到处分。根据回乡的路程远近,有应
到的时限,必须按时到达,否则受到处分。回家之后,只能闭
门服丧,除了接待前来吊丧的亲朋戚友,不能和别人来往,更
不允许脱下丧服,外出会见地方官员或是参加宴会等等,否
则就要在丁忧结束补官之时给予降三级调用的处分。即使
是去书院教授生徒,也是法律所禁止的。

丁忧守制的义务,无论是多么位高权重的官员都必须遵
守,只有在非常特殊的情况下,才能根据特旨在职戴孝。这
种情况,往往是维护国家统治的“忠”的义务已经达到压倒
一切的程度,比如说太平军全盛时期,随时都有可能推翻满
清王朝,此时连续遭遇母丧和父丧的曾国藩就不能在家守
制,必须“墨绖出山”挽救朝廷的危亡。

官员们达到一定的级别,就可以封赠父母妻子。即使父

286

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 297

母是当了一辈子的农民,封赠之后也可以根据受封的品级穿
上补服,在乡亲们面前荣耀一回。 而如果已经去世,也要按
照这个标准重修陵墓,再挂上身穿官服的画像,还是要广而
告之这份荣耀。 有了这样的权利,官员们为皇帝尽忠自然也
就卖力得多,因为尽忠也就是尽孝,为皇帝办事办得好,自己
升了官,就是光宗耀祖的事情。 除了光耀上一代,还可以荫
护下一代。 自己当了高官之后,子孙如果读书读不好,也不
必去同别人一起挤科举的独木桥,而可以以荫生身份直接入
仕。 要是读书还不错,考中之后,也会比那些祖上没有任何
背景的官员仕途更加顺利。 清朝文官制度中的家族主义原
则,也体现在重视功臣、 名臣、 重臣之后,强调“打虎亲兄弟,
上阵父子兵”。 例如曾国藩与曾国荃两兄弟同任总督,儿子
曾纪泽也官至侍郎;赵尔巽和赵尔丰两兄弟也是同时官至总
督;李鸿章更强,大哥李瀚章和侄子李经义都是总督,号称
“一门三总督”
,李氏家族在晚清出任道员、 按察使、 盐运使,
以及获赠朝议大夫、 奉政大夫、 资政大夫、 荣禄大夫、 武功将
军等头衔者竟然多达 153 人; 除了这些兄弟总督之外,还有
张英与张廷玉、 刘统勋与刘墉、 曹文植与曹振镛这样的父子
宰相;而湖广总督瑞澂的祖父是大学士琦善,闽浙总督颜伯
焘的祖父和父亲是分别官至湖南巡抚和直隶总督的颜希深
与颜检,荣禄的祖父是在征讨准噶尔叛乱中殉职的喀什帮办
大臣塔斯哈,鸦片战争中殉国的两江总督裕谦的曾祖父曾任
兵部尚书,祖父和父亲也分别官至绥远将军和京口副都统,

$$\left|\begin{array}{c}
\text { 量度清的代 } \\
\text { 基文官之道 }
\end{array}\right|+-$$

287


---

## Page 298

诸如此类的例子不胜枚举。这种“龙生龙,凤生凤”的官员
任用模式,虽然不是正式制度,但在清朝得到了普遍的实行。
这样一来,既可以在这些家族中把忠君报国的家风代代相
传,也可以借助家族的关系维系诸多官员的忠诚,还可以对
于其他的家族起到示范的作用,总之是可以通过对家族的治
理来巩固对国家的统治。

288

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 299

是非成败

是非成败转头空,青山依旧在,几度夕阳红。在经历了两百六十七年的风风雨雨
之后,武昌城的枪声最终送走了中国历史上最后一个封建王朝的背影。虽然说读史
不过是“后人凭吊空牢骚”,无论我们是喜是忧、是爱是恨,都不能起古人于地下,让历
史重来一遍。但却可以为现实提供镜鉴,或许是太阳之下无新事,我们今天所面对的
问题也不过是古人早就经历和思考过的。对于人而言,盖棺可以论定,对于一个国
家、一个朝代而言,同样如此。拉开了历史距离,让我们可以更加客观地评论清王朝
的是非成败,自然也包括它的文官制度。有些先进,有些落后,有些成功,有些失败,
而且,先进的或许并不成功,落后也可能反倒不会失败。而无论先进还是落后,成功
还是失败,都是我们不能挑选也无法回避的历史遗产,值得我们学习与反思。

立法完备

立法完备作为清朝文官制度最为突出的一项特点,充分
体现了清朝对文官制度的重视。作为一个使用武力夺取天
下的外来征服者,虽然征服的过程充满了诸如扬州十日、嘉
定三屠之类的血腥与残暴,但是清朝初年的统治者还是及时


---

## Page 300

地改弦更张,选择了“文教治世”。并且,清初的君主和大臣
们,也不像他们的后代那样表现得顽固而保守,而是能够正
视自己在文治方面的相对落后,对前朝的制度采取了相当开
放和包容的态度,积极地加以学习和吸收。正是在明朝已经
比较完备的制度基础之上,文官制度在清朝得到了进一步的
完善和发展。从根本上讲,这当然是为了维护自己的统治,
但毕竟也算是制度文明建设的一个成果,汇入了浩浩荡荡的
中华文明之中。

清朝文官制度的立法完备,首先体现在各个方面都有相
关法律规定。《钦定大清会典》和《钦定大清会典事例》作为
清朝文官立法的主要渊源,集行政立法之大成,按官职分类
逐条规定官员的各项权利义务,形成了文官制度的法律框
架。而除此之外,清朝还制定了许多专门立法,对文官制度
中的重要内容做专门的规定。例如对于官员的选拔有《钦
定科场条例》、《钦定学政全书》,对于官员的任用有《钦定吏
部铨选则例》,对于官员的奖励和处分有《钦定六部处分则
例》,对于官员的监察有《钦定台规》和《都察院则例》等等。
所有的这些条例、则例,作为会典的实施细则,基本上把文官
从入到出所可能经历的一切情况基本都涵盖在内了。有了
这些完备的立法,在遇到需要解决的问题时,官员就不敢擅
做主张,必须依法行事。但尽管如此,并不是法治就取代了
人治,因为唯一有权越过法律的只有皇帝,立法的完善意味
着君主集权的效果得到了加强。

290

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 301

除去方方面面都规定到了的完备体系之外,清朝文官制
度的立法技术也有了很大的进步。大部分法律规范,都缜密
细致,而且不是无法具体落实的泛泛而谈,具有很强的可操
作性。例如在科举考试中每一场考试的出题范围与形式,全
都有法律明确地加以规定,而为了防止舞弊,甚至对考生的
衣物、文具、食物、用品种种全部在法律中规定下来。在官员
任用时,如何根据空缺的职位和官员的具体情况区分六班,
又如何划分不同的任用形式和权力,也都是直接按照法律对
号入座就可以了。而在某个职位出缺时,下级官员应该以什
么样的顺序晋升,平时官员的晋升应该如何计算资历加以排
序,法律也都给出了清楚的回答。又例如在离任审核时,哪
些工作需要交代、如何交代、应该在多长时间内交代,都有详
细的规定。以上种种细致规定,极大地约束了官员的自由裁
量权,当然也就对加强君主专制产生了效果。而既然不需要
自由裁量权,那些平庸的官员也就更容易在官场上混下去。
所以,这一制度上的进步,同时也带来了官场上充斥庸碌拖
沓的官僚作风的副作用。

而且,清朝文官制度中的种种立法,已经具有了很强的
独立性。虽然对于文官的惩处,仍然常常将刑事处罚与行政
处分同时使用,但在性质上却已经是有所区分。行政立法到
此时终于已经从刑事立法中脱离出来,具有了自己的独立地
位。

清朝文官制度的立法完备,当然是可圈可点,但这个基

$$\begin{array}{r|c|c}
\text { 价度清 } & \boldsymbol{是} \\
\text { 安文 } & \boldsymbol{成} \\
\text { 评制 } & \boldsymbol{败}
\end{array}$$

291


---

## Page 302

本特点,却也会带来副产品。因为事事有法,而且都是“祖
宗成法”不能轻易更改,随着时间的积累,政治就变得越来
越僵化。有什么新问题出现时,清朝的官员们通常不是积极
主动去思考如何解决,而是搜肠刮肚地寻找这在“祖宗法
度”中有什么规定。要是没有找到的话,官员们往往整日争
论不休,有人说东必有人说西,而且没有谁敢承担拍板的责
任,于是怎么也吵不出个结果来,事情也就办不成了。

程序公正

说清朝文官制度具有程序公正的基本特点,估计会让人
感到迷惑不解。不是说程序公正乃是法治与人治的关键区
别吗?不是说当代中国仍然是重实体轻程序吗?怎么可能
在清朝文官制度中就实现了程序公正呢?当然,以今天的标
准来说,自然还远远不够,但放在当时的条件下来看,许多制
度上的进步已经难能可贵了。

首先是重视科举的选拔。从唐以后,各朝都实行了科举
制,但最为重视的就是清朝。首先是把各类人仕途径分类,
设置不同的等级,将科举出身置于最高地位。通过科举考试
入仕的官员,起点高,晋升快,在同僚中也更受尊重。之所以
如此重视科举,正是因为这是程序上最为公正的考试制度,
参加考试只有很少的限制,只要获得机会,就基本上实现了

292

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 303

站在同一条起跑线上公开竞争,择优录取。唐宋时的科举考
试,还可以在考前就向考官推荐人才,甚至不经考试就定好
名次,这样的事情在清朝就绝对不可能出现。严格的考试制
度虽然制约了一些特殊人才的脱颖而出,但却保障了整体上
的程序公正。除了选拔人才,科举更重要的意义在于笼络人
心,宣传符合统治者需要的意识形态,并且实现社会上下层
之间的流动,从而加强社会稳定,从这个角度来看,清朝的科
举制度是最为成功的。

通过以科举为主的选官制度,让尚未进入官场的读书人
获得了基本公平的机会进入官场。而在进入之后,清朝文官
制度中对于官员的除、升、转、改、调都规定了细密的线路,在
大部分情况下都是严格按照程序进行。特别是在升转的时
候,强调俸历和考绩,官员都要按程序层层上升,只有极少数
人才能短时间里平步青云。因此,除了国家特别混乱的时
期,大部分官员都能够根据自己入仕的起点和平时的表现,
对自己的前途做出基本准确的预计,能够晋升到高位自然高
兴,如果升不上去,也因为有着公正的程序,都能够理解和接
受。对于某些才华横溢的官员来说,对这样的制度当然会有
所不满,认为阻碍了自己进步的速度。但大部分官员则会更
加欢迎这样的制度,因为论资排辈以时间作为最基本的标
准,而时间则是最公平的东西,人人面前都一样。

清朝对文官的管理,基本上是从职位出发,根据职位确
定品级,根据品级享受相应的待遇。这样一种以职位分类的

价度清代宏文官网

293


---

## Page 304

管理制度,区别于以前的品位分类的管理制度。品位分类重
视的是人,官员根据家世背景和过去表现确定品级,按照品
级来定职位;而职位分类重视的则是事,一个官员只要能够
胜任某个职位,就可以获得任命,再根据职位得到品级。因
此,清朝文官的品级升降都必须和职位升降相联系,而职位
升降则是根据平时从事公务中的表现决定的。这种根据事
来论人的制度,比起按照人来论事的制度,在程序上表现出
了更多的公平。

前面说到,清朝文官制度的立法技术也是大有进步,制
度规范的可操作性很强,而这也进一步加强了程序公正。例
如官员处理公务必须在法定的时限内完成,否则就要受到处
分。而这类时限的规定落实情况,每一步都有法定的程序,
首先是发出公文要有记载,并且在发出时就要在文件上注明
完成时限,而收到公文同样需要登记,收到之后对于公文的
每一步处理时间也要全部加以注明,需要接收回文则另外登
记。有了这样一系列规范,官员履行公务到底用了多长时
间,检查起来就一目了然了。根据这些时间来确定奖惩,自
然谁都没话说。

程序公正这一基本特点,当然说明清朝文官制度的进步
之处。但封建专制的制度也并不是有了程序公正,就能立马
变得脱胎换骨。在强调程序的清朝文官制度之下,出身不错
的官员只要不犯大错,必然能够根据细密的升官图,一步步
登上高位。这样一来,当然使得官场整体风气变得庸庸碌

294

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 305

碌,办起事来看起来是尊重程序,实际上是怠惰散漫

规定严格

清朝文官制度规定严格这一基本特点,首先是和立法的
完备联系在一起的。正是因为立法面面俱到,包括了文官平
时公私事务中的方方面面,而且立法技术大有提高,法律规
范的可操作性强,因此官员们受到的约束也是相当多。而在
清朝的法律制度中,这些约束可不是摆在那儿吓人的,而是
实实在在地给官员圈定了一个个的“雷池”
,只要越雷池一
步就会有不利的后果。

清朝文官制度中严格的规定,最突出的当然是那些严厉
的处分,就像悬在官员们头上随时有可能掉下来的利剑,稍
有不测就有可能遭致严厉的惩罚。清朝文官制度中不仅为
官员设定了诸多需要处分的情形,而且大部分处分都是相当
严厉。无论是公还是私,哪怕只是点滴小事,也有可能会被
罚俸、降级乃至革职。例如,如果仅仅是印信模糊没有及时
申报重新铸印,就要罚俸六个月;京官上朝早退一次,也是罚
俸六个月;在父母丧丁忧守制的二十七个月里,只要有换掉
丧服外出活动的情形,就要降三级调用;应该参加吏部铨选
却不报名参加的,就达到革职处分;官员只要参与赌博一次,
无论赌得有多大,都是革职永不叙用。因此,官员不仅在日

$$\begin{array}{r|c|c}
\text { 价度清 } & \boldsymbol{是} & + \\
\text { 的代 } & \boldsymbol{非} & - \\
\text { 宏文 } & \boldsymbol{成} & \\
\text { 观官 } & \boldsymbol{败} & \\
\end{array}$$

295


---

## Page 306

常工作中随时有可能因为征收钱粮不足、打击盗匪不利、时
限已到而公务没有完成之类的原因被处分,在私生活问题
上,也不能出一点差错,一旦有什么吸毒、赌博、嫖娼之类的
事情被发现,处分也是逃不了的,而即使自己没出什么问题,
没有管束好子女家人,同样也会带来严厉的处分。因此,这
些文官会发现自己时时刻刻面临着处分的威胁,正像龚自
珍所说的“左顾则罚俸至,右顾则降级至,左右顾则革职
至”。

清朝文官制度中规定严格的特点,在监察制度中同样也
表现得颇为明显。各级官员之间的层层监督,都是以法律上
的连带责任作为后盾的,一旦下级有违法乱纪的行为,上级
没有尽到监察之责,就要一同受到处分。因此,督抚到司道、
司道至州县、堂官至部曹,一级级都是从上至下严格监督,唯
恐下属闹出了乱子让上司受过。而除了这种内部的监察之
外,更为严格的是来自专门的监察机构的外部监察。清朝的
监察制度实行了科道合一的体制,将原来用于监督皇帝的谏
官系统也并入监督官员的系统之中,对某些要害的部门更是
实行了双重监察的制度。再加上赋予了监察官员风闻奏事
的权力,使得他们可以在弹劾其他官员时基本上毫无顾忌。
而有了他们这样无时不在、无孔不入的严格监督,官员们自
然更是觉得被牢牢地束缚住了手脚。

清朝文官制度的规定严格,还与君主集权的加强有关。
在皇权不那么强大的情况下,中下级官员基本上可以说是为

296

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 307

上级官员在办事,即使是六部也是对三省或是丞相负责,有
什么问题的话,同事之间或者上下级之间多担待担待也就过
去了。可到了清朝就不同了,皇帝把大权紧紧地抓在手里,
高级官员往往不过被用作上传下达的通讯员而已,这要是出
了问题,皇帝面前可没处说理。而且,清朝的皇帝当中,虽然
才能品行相差天上地下,可都有一个共同的特点,那就是勤
政,两百多年间,找不出一个躲在宫里炼仙丹、造家具不理朝
政的。可以说,集权的制度逼着皇帝必须勤政,因为没人替
他分担;而皇帝的勤政反过来又进一步推动集权,因为官员
们变得更加小心谨慎,不敢有一点自作主张的地方。当官员
们必须面对着勤政的皇帝的时候,比起面对上级官员,背上
冒汗的时候自然多出许多,制度的严格更是显露无遗。

这样一种规定极其严格的制度,会给清朝的官场带来什
么样的后果呢?好的方面当然有,就是会注重依法办事,不
敢随便乱来。但更明显地似乎却不在于此。前面提到过,清
朝的官员普遍缺少敢于抗上的骨气,哪怕是名臣也大多只敢
顺着皇帝的意思来,而为了逃避严厉的处分,官员之间形成
利益集团,相互串通欺上瞒下。除此之外,清朝胥吏和师爷
地位尤其突出这一现象,也与清朝文官制度规定相当严格密
切相关。因为立法完备而又规定严格,因此官员的一切行政
措施都必须按律例办理,遵守“祖宗成法”,如果没有找到相
应的律例来办事,轻则被训斥一顿,重则受到处分。可前面
介绍过,清朝律例体系庞杂、汗牛充栋,而且不断更新,对于

价度清代表现有制

297


---

## Page 308

官员来说学习起来可就并非易事。更要命的是,清代制度规
定,除了吏之外,一般人不准读律条,否则算犯罪;生员读书
期间也不准过问地方政治,否则就要“黜革治罪”。所以,这
新官上任之后面对各种公文和律例,基本上是两眼一抹黑,
如果不想打肿脸充胖子引来处分的话,老老实实地承认自己
的无知,把事情完全交给胥吏和师爷去做就成为唯一的办
法。因此,清朝的胥吏和师爷所掌握的权柄,比起此前任何
一个朝代都要大得多。郭嵩焘曾有一段名言: “汉唐以来,
虽号为君主,然权力实不足,不能不有所分寄。故西汉与宰
相外戚共天下,东汉与太监名士共天下,唐与后妃藩镇共天
下,北宋与奸臣共天下,南宋与外国共天下,元与奸臣番僧共
天下,明与宰相太监共天下,本朝则与胥吏共天下耳。"(徐
珂:《清稗美钞·胥役类》)这看起来是太夸张了点,可既然
法律规则如此细密严格,通过科举考试选拔出来的官员又没
法掌握,京官离开胥吏、外官离开幕僚当然什么事也办不成,
就连嘉庆都知道,各部胥吏说一不二,他们说这件事该用哪
个条文.哪个事例,侍郎、尚书乃至大学士都只能唯唯诺诺。
雍正更绝,知道田文镜的奏折都是幕僚邬思道写的,直接就
在田文镜的请安奏折上批阅: “朕安,邬先生安否?”(李岳
瑞:《春冰室野乘》卷上)师爷当到这份上,真是给这个行业
扬眉吐气了。而且,就在幕僚之中也涌现出了不少名臣,这
也是清代的一大特色。左宗棠是骆秉章的师爷,李鸿章是曾
国藩的师爷,沈葆桢是林则徐的师爷,这些是大家都熟悉的

298

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 309

了,而民族英雄林则徐,自己最初也是师爷出身。

君主集权

清朝文官制度既然立法完备、程序公正、规定严格,看起
来有颇多可圈可点之处,即使放在今天,如果能够做到这三
点也是殊为不易。那么,是不是我们采取拿来主义的方针,
把清朝文官制度直接搬过来也能毫不逊色呢?这就不能不
注意到其一个根本性的弊端——君主集权。

清朝文官制度的立法完备、程序公正、规定严格,都离不
开君主专制这个前提。立法的完备,是君主针对官员进行管
理的立法完备;程序公正,也是官员为君主服务的程序公正;
而规定严格,更是仅对官员而言,君主不仅不用受到严格的
规定的制约,甚至根本就谈不上有什么规定。总的来说,一
切制度的运作都是在君主可以超越制度这样一个前提下进
行的,都是为了加强君主的集权、维护君主的专制所服务的。

正是因为这样一个前提的存在,清朝文官制度中的许多
优点事实上得不到很好的体现,而弊端却是显露无遗。例
如,立法虽然完备,但却常常遭到严重的破坏。而之所以对
完备立法的破坏无从避免,则是因为带头下手者往往就是最
高的立法者,也就是皇帝本人。许多皇帝即位之初,常常也
能从谏如流,制定良法美策,但很快习惯了自己“天子”的身

299


---

## Page 310

份,把自己的喜怒无常都作为“天威”发泄出来,至于法律则
管不了那么多了。清末的著名法学家沈家本曾经对这种现
象百思不得其解: “吾独不解: 散法之人,往往即为定法之
人。”( 沈家本《寄簃文存》卷三) 其实,之所以难以理解,只是
因为他习惯了从一个封建王朝的忠臣的思维方式来考虑问
题,总是想到“天子圣明”。而只要跳出这种思维,看到专制
体制赋予皇帝无限的权力,权力的滥用就再容易理解不过
了。同样,程序的公正、规定的严格,在皇权面前都显得软弱
无力、不堪一击。

君主集权对文官制度的破坏,在选官的制度上表现得相
当明显。本来,为了保证能够挑选出最优秀的人才服务于朝
廷,在官员的选拔制度上有相当完备的法律,而每一步运作
都有着细致而公正的程序,并且得到严格的规定的监督。但
是,这一切最终都是服务于君主的,因此,只要君主愿意,随
时都可以被打破。当君主觉得缺钱需要卖官时,要想当官就
不必再付出十年寒窗的努力,也不必一步步地接受程序严格
的遴选,只需要掏出白花花的银子也就够了。同样,想要得
到奖励、想要获得晋升、想避免处分、想在受到处分之后官复
原职……种种需求,基本上都可以通过金钱的运作得到实
现。如果说皇帝真是“天子”的话,在这样的制度中,真可谓
是“钱能通天”。

捐纳的泛滥,必然导致官场上贪腐的风气盛行。但这仅
仅是对文官制度的危害的一个方面。又例如科举制度作为

300

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 311

一项相对先进的考试和官员选拔制度,最后居然从选拔人才
变为了扼杀人才的手段,变成了禁锢思想的工具;而考绩制
度和监察制度,也都常常背离初衷,不仅不能有效地监督官
员,反而使得整个官场风气更为低下,官员更加腐败。究其
原因,根本仍然在于君主集权,无论制度的设计多么完善和
先进,因为最终的目标是服务于君主集权,因而总是不免在
君主超越制度的权力之下遭到破坏。发现这个问题,现在看
起来似乎也颇为简单,但在当时却是困扰着无数智者。而
且,即使能够发现问题,要解决问题也是困难重重。在整个
基本的社会结构和政治制度没有改变的情况下,要想解决君
主集权对文官制度的破坏,无疑是挟泰山以超北海。

满汉对立

以异族入主中原,建立大一统王朝的,只有清和元。如
何以一个少数民族统治人口多出数十倍的汉族,清和元的统
治者做了不同的试验。元采取的办法相对简单,就是把人分
成四等,最高一等的蒙古人掌握着几乎全部的政治与经济资
源,汉人处于完全的被统治者地位,只有少数人才能出任一
些中下级的职位,完全属于点缀。为了防止汉族人的反抗,
则完全采取高压政策。事实证明,这样一条道路完全失败
了,元朝不仅短命,而且就是短短八十九年的统治时期内,也
基本上没有形成值得称道的盛世局面。

$$\begin{array}{r|c|c}
\text { 价度清的代 } & \boldsymbol{是} \\
\text { 宏文官 } & \boldsymbol{成} \\
\text { 评制 } & \boldsymbol{败}
\end{array}$$

30


---

## Page 312

为了避免重蹈元的覆辙,清朝统治者从一开始就注意笼
络汉人,尤其是汉族知识分子,形成以汉治汉的局面。结果
也确实不负所望,从立朝之初出谋划策底定中原的范文程、
洪承畴到国势衰颓时力挽狂澜的曾国藩、李鸿章,汉族官员
始终为维护大清帝国做出了巨大的贡献。但尽管如此,满清
贵族始终对于自己的出身来历有强烈的不自信,以致于雍正
要以堂堂九五之尊的身份,像私塾里的教书先生教导小学生
一样去写《大义觉迷录》,苦口婆心地去说“皇天无亲,唯德
是辅”,并且反复解释自己虽然来自荒凉的关外,但并不是
夷狄。因此,对于汉族官员,满清贵族们也有着根深蒂固的
不信任,不愿意授予他们以全权。

既要重用汉族官员,又要加以限制,为了在两者之间实
现平衡,清朝的文官制度形成了独特的满汉对立。清朝文官
制度的满汉对立,从文官选拔开始。科举考试是汉族的传
统,而骑射则是满族的专长,因此在考试时先是为满蒙设立
了单独的考试,题目远比起汉人要简单,满汉统一应试之后,
又开始单独发榜,单独为满、蒙子弟划定考取的名额。总之,
就是保证满族人无需与汉族士子竞争,可以确保较高的入仕
比例。但同时又限制满蒙考生考入二甲之内,既强调了满蒙
的骑射传统,又让汉族士子们能够更多地获取荣誉。面子上
的事情让汉族沾了光,可实际上满蒙八旗子弟并不会吃亏。
除了考取入仕这条途径之外,他们还可以通过笔帖式、宗学、
咸安宫官学、景山官学、觉罗学等种种方式获得人仕的机会。

302

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 313

而在文官任用上,清朝的官制中创造性地采取了满缺和
汉缺的划分。大部分重要职位上都是既有满缺又有汉缺,双
方各占一半,例如六部堂官。这样的体制,意味着汉族能出
多少高官,满族就能出多少,一个满官哪怕在能力和同一职
位的汉官有天壤之别,也不会受到影响。这样,论起人口比
例来,满族出高官就要比汉族容易得多了。而同一个职位上
既有满官又有汉官,凡事都需要双方共同同意,这样就形成
了满汉官员的相互牵制。事实上,由于满族官员往往能力较
差,本来就无法独立主持大局,这种牵制主要针对的就是汉
族官员。而这种平行的牵制,比起自上而下的监督,让汉族
官员不会产生人在屋檐下的感觉,也更容易接受一些。同
时,在中下级官员中,设立了更多的满缺,例如各部司官中,
满缺远远多于汉缺,这就更加维护了满洲贵族的特权,让那
些才能非常平庸的人也有机会得到任用。除此之外,还在一
些要职上单独设置满缺,让汉人无法染指。

而在官员升、转、调、改方面,也都是对于满汉采取了分
别的管理,满族官员也都处于更加优越的地位。例如满缺官
员可以出任汉缺,但汉缺却不能转任满缺。而在历俸升官的
时候,满族官员的也有优势,可以把前任上的俸历一并计算,
汉族官员则不行。另外,对于文官患病告假修养或是丁忧回
籍守制,满官也都有着更为优越的条件。

在这样一种制度格局之下,满汉官员之间的关系就变得
微妙起来。汉官和那些才能远比自己差的满官共事,还要受

价度清代文官制

303


---

## Page 314

到牵制,当然会觉得委屈;但同时又不是完全屈居人下,也还
能看到自己直至政治顶峰的希望。因此,就是有一肚子怨
气,也往往只针对那些昏庸的满官,而不针对整个制度。因
此,满汉官员往往表现出相互拆台、消极抵制,在大部分时候
都采取背靠背的态度,但又不至于直接闹翻而公开对抗,使
官僚机构还能够运转得下去。但这种情绪的郁积,使得越是
到了关键时刻,清朝统治者就越是相信只有满族官员才是自
己人,而汉人则是靠不住的,这就有了清末实行所谓的君主
立宪时所成立的皇族内阁。

满汉对立这种明显的特权政策,不仅制约了汉族官员的
工作积极性,增加了许多无谓的官场上的摩擦,其实对于满
族人也并不一定就是好事。例如,为了保证满族人的高贵地
位,清朝法律规定,王公及闲散宗室,不许离开京城四十里,
不许出任外官,而且不许经商。这种规定,本意是认为当外
官或者经商都是有损宗室高贵尊严的事情,他们只需要坐在
家里领工资,顺便玩玩琴棋书画就够了。当时全国所发的俸
禄二百余万,汉人所得的只有十一万多点,其余统统都属于
满蒙。这本来确实能够保证他们过上富裕的日子了,可既不
能经商又不能务农,难免培养出一批败家子。就算能够避免
这种情况,当时又没有计划生育,一大家子人闲在家里,也很
容易把这点俸禄坐吃山空。于是,本来为了维持他们的富贵
的政策,实际上倒是把一批满洲宗室变得穷困潦倒了。“尝
见满员进署,半多徒步,其官帽怕尘土,罩以红布,持之以行。

304

臣纲——清代文官的游戏规则


---

## Page 315

每遇朝祭,冷署堂官蟒袍,竟有画纸为之者。且闲散王公贫
甚,有为人挑水者。……初制之优待满人,亦适以害之也。"
(何刚德:《春明梦录》卷下)

事实上,制度的设计起到完全事与愿违的后果,并非仅
止于此。清朝文官制度的方方面面,都不乏这类现象,这其
中的原因,既有制度执行者的问题,使得初衷良好的制度在
履行中被扭曲;而更重要的,仍然不是人的问题,而是不同制
度之间无法形成统一的体系,而始终处于相互冲突和抵消之
中。回顾整个清朝文官制度,这也是最值得后人反思之处。
许多头痛医头、脚痛医脚的事情,并不是我们今天才想到的,
而是前人早就想过、做过的。究竟如何才能学会牵一发而动
全身,采取综合的疗法,才是最需要思考的问题。

$$\begin{array}{r|c|c}
\text { 价度清的代 } & \text { 是非 } & \text { 十二 } \\
\text { 宏观官 } & \boldsymbol{成败} & \end{array}$$

305


---
