---
sidebar_position: 1
---

# 自序

《东晋门阀政治》一书，论述从公元4世纪初年至5世纪初年的百余年间，江左几家侨姓门阀士族与司马氏皇权结合而运转的政治历史。东晋门阀士族的兴替和门阀政治的发展以至消亡，从本书首尾相衔的各题中，大致可以看出其内在的关系。

本书前七题，依次论述各家士族当政时期的历史，藉以显示东晋门阀政治的阶段性。为了弄清某些比较隐晦的历史内容，作了较多的考证。《后论》之作，一方面是想把前面各题的论述加以贯通，以明本书脉络所在；另一方面是想对作为本书主旨的东晋门阀政治的内涵外延，试作补充说明。

门阀政治，中国学者见仁见智，原无一致的理解。国外著作也颇有异说，多数人接受贵族政治的解释而对具体问题各有主张。有的学者释之为寡头政治。这种种解释无疑包含了许多精辟之见。只是，学者们或多或少地受西方古史研究影响，无形中假借了西方古史概念，一般不太重视中国古代久已形成皇权政治传统这一历史背景。而且，中外学者多是概括江左五朝、江左六朝，甚至整个魏晋南北朝历史而笼统地谈门阀政治，也就是说，他们倾向于认为门阀政治在中国历史上一直存在了好几个世纪之久，而较少从发展中考察门阀政治。

本书所指门阀政治，质言之，是指士族与皇权的共治，是一种在特定条件下出现的皇权政治的变态。它的存在是暂时的。它来自皇权政治，又逐步回归于皇权政治。本书定名为《东晋门阀政治》，原意并不是截取历史上门阀政治的一个段落加以研究。在作者看来，严格意义的门阀政治只存在于江左的东晋时期，前此的孙吴不是，后此的南朝也不是；至于北方，并没有出现过门阀政治。门阀士族存在并起着不同程度政治作用的历史时期，并不都是门阀政治时期。这是本书的核心思想，也是本书《后论》企图着重说明的问题。

本书偏重于政治史方面的研究，但不是全面的东晋政治史；它以江左几家侨姓士族的兴衰为线索进行考察，但也不同于各个士族门户的个案研究。书中旁及军事、地理、文化、经济诸问题，只限于阐明门阀政治的需要，一般不作详尽论述，以免骈枝之累。

文稿写成后陆续请北京大学历史系周一良教授、祝总斌教授看过，在材料和论点上都得到他们精心指正，谨此致谢。

本书有参考未备、论断不当、史料失误以及其他不妥之处，统祈读者赐正。

作者

1986年1月于北京

* [释“王与马共天下”](part0004_split_000.html#a005)
  + [一 西晋诸王与王国士人](part0004_split_000.html#b001)
  + [二 司马越与王衍](part0004_split_001.html#b002)
  + [三 司马睿与王导 门阀政治格局的形成](part0004_split_002.html#b003)
  + [四 关于“不与刘、石通使”问题](part0004_split_003.html#b004)
* [论郗鉴——兼论京口重镇的形成](part0005_split_000.html#a006)
  + [一 小引](part0005_split_000.html#b005)
  + [二 郗鉴的密谋](part0005_split_001.html#b006)
    - [（一）东晋初年的兵力状况](part0005_split_001.html#c001)
    - [（二）流民与流民帅](part0005_split_001.html#c002)
    - [（三）用流民帅平王敦之乱](part0005_split_001.html#c003)
  + [三 郗鉴与王导](part0005_split_002.html#b007)
    - [（一）郗、王家族的结合](part0005_split_002.html#c004)
    - [（二）苏峻乱平后的江州](part0005_split_002.html#c005)
    - [（三）郗鉴在陶、王矛盾和庾、王矛盾中的作用](part0005_split_002.html#c006)
  + [四 郗鉴与京口经营](part0005_split_003.html#b008)
    - [（一）三吴的战略地位](part0005_split_003.html#c007)
    - [（二）会稽——三吴的腹心](part0005_split_003.html#c008)
    - [（三）建康、会稽间的交通线](part0005_split_003.html#c009)
    - [（四）京口和晋陵地区的环境与流民](part0005_split_003.html#c010)
    - [（五）京口在政治、军事上的作用](part0005_split_003.html#c011)
    - [（六）郗氏家族在京口的影响](part0005_split_003.html#c012)
  + [五 余论](part0005_split_004.html#b009)
* [庾氏之兴和庾、王江州之争](part0006_split_000.html#a007)
  + [一 庾氏之兴 庾亮巩固门阀政治](part0006_split_000.html#b010)
  + [二 庾亮出都以后的政治形势](part0006_split_001.html#b011)
  + [三 庾、王江州之争](part0006_split_002.html#b012)
  + [四 襄阳的经略](part0006_split_003.html#b013)
* [桓温的先世和桓温北伐问题](part0007_split_000.html#a008)
  + [一 桓温先世的推测](part0007_split_000.html#b014)
    - [（一）桓温先世的隐情](part0007_split_000.html#c013)
    - [（二）桓温是桓范后裔](part0007_split_000.html#c014)
    - [（三）桓范的郡望问题](part0007_split_000.html#c015)
    - [（四）旁证](part0007_split_000.html#c016)
    - [（五）小结](part0007_split_000.html#c017)
  + [二 桓彝事迹杂考](part0007_split_001.html#b015)
    - [（一）中朝桓彝无令誉](part0007_split_001.html#c018)
    - [（二）桓彝过江后跻身“八达”而又志在立功](part0007_split_001.html#c019)
    - [（三）桓彝族单势孤](part0007_split_001.html#c020)
    - [（四）桓氏家族不为时人所重](part0007_split_001.html#c021)
    - [（五）小结](part0007_split_001.html#c022)
  + [三 永和政局与永和人物](part0007_split_002.html#b016)
  + [四 桓温北伐与东晋政争](part0007_split_003.html#b017)
  + [五 简文帝遗诏问题](part0007_split_004.html#b018)
* [陈郡谢氏与淝水之战](part0008_split_000.html#a009)
  + [一 谢鲲、谢尚与谢安](part0008_split_000.html#b019)
  + [二 北府兵](part0008_split_001.html#b020)
  + [三 淝水之战前后的陈郡谢氏](part0008_split_002.html#b021)
  + [四 淝水之战与灭吴之战的比较](part0008_split_003.html#b022)
  + [五 北方民族关系与淝水之战性质问题](part0008_split_004.html#b023)
* [门阀政治的终场与太原王氏](part0009_split_000.html#a010)
  + [一 小引](part0009_split_000.html#b024)
  + [二 “齇王”世家](part0009_split_001.html#b025)
  + [三 孝武帝与皇权政治](part0009_split_002.html#b026)
  + [四 主相相持与太原王氏](part0009_split_003.html#b027)
    - [（一）主相相持的开端。太元九年至十四年（384—389）](part0009_split_003.html#c023)
    - [（二）上下游的争夺——王忱与王恭。太元十四年至十七年（389—392）](part0009_split_003.html#c024)
    - [（三）殷仲堪入荆与孝武帝得势。太元十七年至二十一年（392—396）](part0009_split_003.html#c025)
    - [（四）孝武帝死后王恭、殷仲堪连兵叛乱——两藩与中枢之争。太元二十一年至隆安二年（396—398）](part0009_split_003.html#c026)
    - [（五）太原王氏的覆灭。隆安二年至三年（398—399）](part0009_split_003.html#c027)
  + [五 小结](part0009_split_004.html#b028)
* [刘裕与孙恩——门阀政治的“掘墓人”](part0010_split_000.html#a011)
  + [一 晋末的北府兵](part0010_split_000.html#b029)
  + [二 北府将乐安高氏](part0010_split_001.html#b030)
  + [三 道术与政治](part0010_split_002.html#b031)
  + [四 孙恩、卢循、徐道覆的家族背景](part0010_split_003.html#b032)
  + [五 孙恩、刘裕与次等士族](part0010_split_004.html#b033)
* [后论](part0011_split_000.html#a012)
  + [一 旧族门户和新出门户](part0011_split_000.html#b034)
  + [二 东晋侨姓门阀士族的主要来源](part0011_split_001.html#b035)
  + [三 门阀政治——皇权政治的变态](part0011_split_002.html#b036)
  + [四 门阀政治和流民](part0011_split_003.html#b037)
  + [五 门阀士族的经济基础](part0011_split_004.html#b038)
  + [六 门阀士族的文化面貌](part0011_split_005.html#b039)
  + [七 门阀政治的暂时性和过渡性](part0011_split_006.html#b040)
* [改版题记](part0012.html#a013)
