---
slug: 0714 第一站，南湖
title: 0714 第一站，南湖
authors: [admin]
tags: [浙江, 文化]
---

# 第一站，南湖

> 南湖就像一本教科书，打开书页，是一个丰富的“红色现场”，翻动书页，字里行间交织着过往与当下，交织着初心与使命。

南湖，在很多人心中，既熟悉又陌生：熟悉，是因为南湖红船，每个中国人都知晓这艘画舫的分量；陌生，是因为南湖不止有秀水泱泱有红船，有江南形胜有烟柳画桥，还有很多故事蕴藏在风景风情中。

<!-- truncate -->

这里的清晨，是从欻乃的桨声中醒来的。伴随着第一缕阳光洒向湖面，排队“上岗”的渡船就在水上一字排开，不间断地将游客送往湖心岛瞻仰红船。

“七一”的前一周，南湖就会提前进入客流高峰期，游客源源不断涌来。很多游客包括领导干部在内，都把南湖作为嘉兴游的第一站。

《习近平浙江足迹》就生动记载了习近平同志多次赴南湖的故事，我们节选了以下三段——

- 2002年10月22日，习近平同志履新浙江的第11天，就去了嘉兴。南湖，便是第一站。

- 2006年6月28日，在中国共产党成立85周年前夕，南湖革命纪念馆新馆破土动工，习近平同志亲自参加奠基仪式。他深情地说，85年前，我们伟大的党从南湖红船起航。浙江人民为浙江成为党的诞生地而倍感自豪和骄傲。

- 2017年10月31日，党的十九大闭幕仅一周，习近平总书记带领新一届中央政治局常委，专程前往上海和浙江嘉兴，瞻仰中共一大会址和南湖红船。

红船、湖心岛、烟雨楼、南湖革命纪念馆……今天，借着“七一”这个日子，我们一起走近南湖、走进南湖。

一

在南湖景区门口的喷泉前摆着一艘镂空的红船雕塑，船上载着飘扬的党旗，寓意着中国共产党在这里诞生。此处常年有游客排队合影，不时还有成批的团队，拉着长长的横幅。

若是现在来到南湖，初印象恐怕就是“热”，既热在不断攀升的气温，也热在熙熙攘攘的人群。

有这样一组有意思的数据。有研究机构基于网络文本进行分析， 为嘉兴和南湖画了像：2021年前， 画像中的高频词有 “嘉兴” “南湖” “烟雨” “江南” “历史”等；此后，高频词则成了“南湖” “嘉兴” “博物馆” “文化” “一大” “上海”等，“红色” “精神”等词汇和“董必武” “王会悟”等革命前辈的名字，也新进入了高频词榜单

毋庸置疑，“文化” “一大” “上海” “精神”等词，反映了游客出于感受红色文化魅力来到南湖；革命前辈的姓名进入高频词榜单，则说明游客来南湖，已对红色历史有了更深层次的了解需求。

语言反映着时代，网络文本同样如此，它是人们心理的写照。笔者认为，这也是“南湖热”的重要原因：

一批批游客来到南湖，正是为了了解那段波澜壮阔的历史，感悟竿路蓝缕的复兴征程。

事实也是如此。2021年，南湖旅游区游客总人数达到331万，在当时实现了量的跃进；而今年前5个月，南湖旅游区游客量就已经达到201.96万人次，其中来到湖心岛瞻仰红船的游客量为50.11万人次，同比2019年增长38.78%。

可以说，越来越庞大的游客群、越来越年轻的红船讲解员、越来越时尚的旅游业态，正以青春和激情，点缀着这泓有故事的水。

二

习近平总书记指出，革命传统资源是我们党的宝贵精神财富，每一个红色旅游景点都是一个常学常新的生动课堂，蕴含着丰富的政治智慧和道德滋养。

至于南湖，来到这里看什么？如何游？笔者认为，游客在南湖，除了感受江南韵味的诗情画意，还可以品味出以下“双重”味道：

第一重，是感召人心的初心使命。“革命声传画舫中，诞生共党庆工农。重来正值清明节，烟雨迷蒙访旧踪。”1964年春日的一天，一大代表董必武“重返”南湖，曾这样写下“读后感”。而今当我们寻访南湖，亦能品味出诗篇中所描述的炽热初心。

比如，走进南湖革命纪念馆，在一大代表群雕旁，眼前浮现出在长夜难明的年代，他们曾在血与火的洗礼中，走出了不同的人生轨迹，交出了不同的人生答卷，我们的内心更坚定了信仰之高尚、信念之可贵。

比如，当看到展柜中展示的曾点燃马克思主义星星之火的《新青年》创刊号、把马列主义与中国革命相结合的初始文本《社会主义讨论集》……泛黄的纸页上，百年前的拳拳之心力透纸背。

第二重，是一往无前的精神伟力。南湖不大，却孕育了伟大的红船精神。漫步于此，我们常常能从这场红色之旅中感受到穿透时光的、厚重磅礴的精神力量。

在红船干部学院内，有四条主干道，分别名为初心路、首创路、奋斗路、奉献路。它们，也是红色精神之路——以“红船精神”为起点，“井冈山精神” “长征精神” “延安精神” “西柏坡精神”等九块中国精神系列文化牌，体现了在不同时期、不同地区，中国共产党人创造的一脉相承的伟大精神。

在南湖革命纪念馆，当看到代表了从建党到新中国成立28年历史的全长28米的巨型原雕，浓缩出建党伟业的苦难辉煌，当听到高悬的490把文物级军号仿佛仍在吹奏着冲锋的号角，我们在高昂的凯歌声中穿越时空，在百年巨变中感受时代、观照未来。

嘉兴、南湖、红船，就这样成为人们心中闪亮的坐标。这是历史的坐标，更是精神的坐标，指引着一代代中华儿女弘扬伟大建党精神，劈波斩浪、奋勇拼搏向前行。

三

有作家曾这样描写南湖：“1921年，嘉兴的太阳从春波门最先升起。东方旭日燃烧，有红色的船，从暮霭沉沉的旧时长河摆渡而来，从诗意跳跃的时代新曲破空而出。”

穿越百年之后的今天，一次南湖之旅，究竟意味着什么？我们看到，在南湖畔，很多面孔总是令人动容：他们或拄着拐杖，或被人搀扶着，或坐在家人推着的轮椅上，久久地凝望红船，目光中透着坚毅。

南湖革命纪念馆讲解员袁晶，曾在全国两会“代表通道”上分享过这样一个故事：一位89岁的老人曾告诉她，自己参加过解放战争，一直有个心愿，就是希望能在有生之年，能够来南湖，看看红船。

驻足红船旁，老革命、老党员们的脑海中浮现的，是那段艰辛而伟大的革命史，也是自己信仰如磐、精神永志、初心不改的一生。

以青春之名，红船再扬帆。如今，南湖游不只是老一辈的怀旧游，走进南湖的年轻人也越来越多。数据显示，其中“80后”占比41%，“90后”也达到26%。时间回到102年前，在南湖红船上举行的中共一大就是一次年轻人的会议，代表中最年长的不过45岁，最年轻的只有19岁，平均年龄约为28岁。

随着电视剧《觉醒年代》的热播，那一代年轻人的梦想起航之地——南湖，也收获了一大波流量。在“我们的觉醒年代”打卡话题上，有青年人就动情地写道： “每次看这段历史都热泪盈眶，青年的觉醒是如此热血沸腾。馆内述尽风云变幻，馆外一片万里晴空，新时代青年，奔向复兴!”

在南湖畔，还有一群小小的身影格外亮眼：每逢周末、节假日，他们就会准时上岗，活跃在湖心岛、南湖革命纪念馆、新时代“重走一大路”等红色地标，为全国各地游客做讲解。这支队伍就是“红船小讲解”，自2013年成立至今已吸引390多名少先队员加入。

对于“未来一代”来说，南湖是他们最丰富而深厚的教材，而抓好青少年红色教育，也让红色基因、革命薪火代代传承。

南湖就像一本教科书，打开书页，是一个丰富的“红色现场”翻动书页，字里行间交织着过往与当下，交织着初心与使命。

南湖烟水阔，飞过木兰舟。相信，在这个特殊的日子，说南湖、游南湖，一场红色寻访对每个人来说，都会有独一份的感悟和收获。

朱鑫孔越吴梦诗执笔
2023年7月1日