---
sidebar_position: 45
---

:::info 笔记

### 内容概要

本章主要分为两个部分：范闲对婚事的态度及对未来的考量，以及他前往范氏私塾“教育”弟弟范思辙的经过。

章节开头，范闲心情极好，一边吃着早饭，一边感叹自己**运气爆棚**。他庆幸自己不仅重生，还发现自己即将被安排**迎娶的郡主林婉儿，正是自己一见钟情的“鸡腿姑娘”**。他与弟弟范思辙讨论了书局的筹备事宜，并全权放手让弟弟去办。

随后，范闲与妹妹范若若深入探讨了接受这门婚事所带来的后果。他明确表示，婚事他要，但随之而来的**皇家商号（内库）的管理权**却是个烫手山芋。他分析道，接手必然要查旧账，这会得罪以长公主和太子为首的庞大利益集团；若不查账，又可能被旧日的烂摊子牵连。范闲认为，父亲对拿回母亲的家业有种执念，他自己也不愿放弃。对于人身安全，他判断，在京都之内，长公主作为聪明人，**不敢轻易对他下杀手**，因为这会直接挑战皇权的威严。

中午，范闲在藤子京等护卫的簇拥下，前往**范氏私塾**找范思辙。他看到私塾内，范氏宗族子弟们**嬉笑打闹，对老夫子极为不敬**，心中怒火中烧。他命令范思辙去整顿纪律，范思辙不服，范闲便让藤子京等人**痛打了范思辙的下人以立威**，并用“你打不过我，也不敢告状”的逻辑压制住了弟弟。

在范闲的威逼下，范思辙冲入私塾，**将范闲教训他的话几乎原封不动地用在了其他范氏子弟身上，对他们大打出手**，引发了一场混乱。范闲的护卫保护着范思辙，确保他没有吃亏。事后，在回府的马车上，范闲向打人打得很爽的范思辙解释了“师出有名”的重要性，告诉他做任何事都要**占据“大义名份”**，这样才能理直气壮，毫无心理负担。

### 本章重点提炼

1.  **确认婚事，直面挑战**：范闲确认了自己对婚事的接受态度，核心原因在于未婚妻就是他心仪的林婉儿。同时，他清醒地认识到接管内库生意将面临来自长公主和太子势力的巨大阻力和危险。
2.  **尊师重道，原则显现**：范闲对私塾中范氏子弟不尊重老师的行为表现出极大的愤怒，这体现了他内心中“尊师重道”的强烈原则，这也是他前世带来的价值观。
3.  **范闲的“教育”方式**：范闲通过“以暴制暴”和“权力压制”的方式迅速让范思辙屈服，并引导他去执行自己的意志。这不仅是教训弟弟，也是一次对他掌控能力的展现。
4.  **“大义名份”的理论**：范闲向范思辙灌输了“做事要占大义”的政治权谋思想。这既是对弟弟的启蒙，也反映了范闲自己为人处世的深刻考量——行事不仅要看结果，更要注重手段的正当性与合法性。
5.  **范府权势的体现**：从范思辙在私塾的地位，到他殴打族中兄弟而对方下人不敢还手，都侧面烘托出司南伯范建在整个范氏宗族中不可动摇的权势和地位。

### 主要出场人物

*   **范闲**：本章核心人物。心情大好，确认接受婚事，并对未来接管内库的风险有清醒认识。因看不惯范氏子弟不尊师长，设计并逼迫弟弟范思辙整顿私塾。
*   **范思辙**：范闲的弟弟。对开书局充满热情，但在私塾中表现散漫。在范闲的威逼利诱下，充当“打手”，教训了族中兄弟，并初步接触到“大义名份”的概念。
*   **范若若**：范闲的妹妹。与范闲探讨婚事与内库的利害关系，为哥哥的处境担忧。
*   **藤子京**：范闲的护卫。忠实执行范闲的命令，带人教训了范思辙的下人，并保护范思辙在私塾中打人。

### 主要地点

*   **范府花厅**：范闲与家人吃早饭、讨论书局和婚事的地方。
*   **范氏私塾**：范氏宗族子弟读书的场所，也是本章后半段冲突发生的核心地点。

:::


## 第四十五章 **族学**

“咱老百姓亚，今儿真高兴！真亚真他妈的高兴！”范闲一边在花厅里喝着豆浆，嚼着油条，一边心里舒坦无比。

他承认自己运气好，明明都已经死了的人，却偏偏到这个世界里来再活一把；明明一出生就可怜的不行，妈死爹不要——但后来才知道原来杀妈的仇人都被干掉了，自己身为人子想报仇也没地儿去报去，老爹虽然有些问题，但至少没有表现出让自己无法忍受的态度。另外就是，自己明明准备好好抄书，挣些辛苦钱，在这个世界上过些好日子——却没想到早就有一大堆金光灿灿的阿堵物在等着自己去不屑一顾。

最关键的是，明明如果想挣这快钱，就得逆着自己意思，接受那些大人物的安排，与自己根本没见面的女人结婚——结果，嘿，这女人还就是自己喜欢的那个！

运气好的人有，运气常好的人也有，但运气好到像自己这样的，范闲都有些不相信。发现他心情好，柳氏没有什么反应，倒是范思辙来了兴趣，等自己母亲离开之后，压低声音问道：“大哥，这么乐？铺子已经看好位置了，你啥时候去看看？”

“你不是请了掌柜了吗？”范闲心情好，满脸春风，大肆放权：“都说过，这事儿你自己先办着，有不妥的地方再来找我。如果觉着自己年纪小，压不住阵，府里那么多清客，随便拎两个去。”

范思辙嚷道：“怎么说你也是大东家，书是你的，钱你也出了一半，怎么也得看看吧。”

听见大东家这三个字，范闲一乐说道：“成，那过两天去看看。不过前些子父亲不是打过你一顿板子，不准你误课？”

“你来接我好了，顺便带你再在京里逛逛。”

“免了，和你出去又要得罪人，我可不想天天上公堂。”范闲一口喝完碗里的豆浆，咂巴咂巴满嘴的渣子，有些不满意：“这书局的生意如果做的好，将来等你大了，还会有很多生意等着你去做。”

范思辙没有听明白这话，摸摸脑袋就走了。范若若在一旁安静听着，这个时候才笑着说道：“决定接受这门婚事？”

“父母之命，不得不从啊。”范闲叹息着，却始终是没有搞笑这方面的天赋，摇头笑道：“婚事我是一定要的，不过随着婚事而来的那些东西，就有些麻烦了。平白无故要得罪那么多人，而且还不见得能够真正掌握那些东西，算来算去，似乎都有些不划算。”

范若若知道哥哥说的是皇家商号，也有些为他犯愁，毕竟长公主已经管了这么多年。谁都不知道宰相和太子那派的人，从这里面捞取了多少好处。如果将来这门生意真的要交给范闲管，接手查帐是一定必须的，说不定从内库到皇家商号，都有不少人要出事。

她皱眉说道：“如果不查帐怎么样？”

“不查帐也成，但要把以前的旧帐全部封存起来，万一以前的脏水泼到我们身上就完蛋了。而且关键是这条财路断了之后，某些人一定会很愤怒。”

“要不然……只与林家姑娘成亲，这商号就不要了。毕竟当初是爹爹与陛下商议的结果。这时候再让爹爹退让一下，陛下也应该不会太生气。”

范闲摇摇头，想到那天晚上父亲的神情，知道父亲对于拿回母亲的家业，有一种很狂热地执着，虽然不知道这种执着来自于何处，但如果眼前有这种机会，还要父亲主动放弃，真是件很困难的事情。

而且他自己也不想放弃，毕竟那是母亲，那个女子一手留下来的事物，属于自己的东西，凭什么要让皇家的人享受好处？虽然按照宫中的说法，与林婉儿成亲之后，也要过上几年才能亲手打理，但离肉近些，鼻子总会好过些，所以范闲此时才将书局的事情当作正事儿来办，一方面是熟手，另一方面也是想证明给某些人看看，自己是有经商头脑的。

“会不会……有人会使用一些非常的手段？”范若若担心问道。

范闲想了想回答道：“虽然没有见过长公主，也没有见过宫里面任何一位大人物，但我想，既然能够掌管内库十来年，这位长公主不管是什么性情的人，就一定是个聪明人。在目前这种局面下，如果我真的被杀死了，不管是不是她做的，肯定很多人的目光会盯着她。皇帝老儿或许不会在乎我的死活，但一定不会容忍有人会暗中破坏他的旨意。身为帝王，最看重的便是自身的威严，刚好我被缠在官司里面，不能离开京都。如果有人在京都内对我动手……”

他摇摇头：“那也太傻了。”

范若若佩服地看了他一眼：“哥哥分析的有道理。”

“别这样看着我。”范闲有些无奈地看着她，“你这丫头现在越来越信我，我又不是神仙，只是个普通人，肯定有很多事情会在我们的意料之外。”

范若若听着这话有些担心，范闲却还好，毕竟五竹叔一直隐藏在黑暗之中，如果有人想动自己，除非正在旅行中的叶流云忽然回到京都来了。

中午的时候，在藤子京等一大帮护卫地簇拥下，范闲跑到了范氏私塾去看范思辙，这不看不打紧，一看之下险些没气昏过去。只看课堂之上，那些范族的孩子们个个儿嬉笑玩闹，全然不将前面的老夫子放在眼里，有几个胆子大些的家伙，更拿了自己的毛笔蘸了些墨汁，往前面洒着玩，不仅污了墙壁，甚至连老夫子的衣角都沾到了一些。

老夫子气的脸色铁青，却是不知该如何生气。这些顽童家中都颇有背景，虽然他们的父母都每每叮嘱要尊师重道，但是一到私塾里，这些少年就变了模样，更有可恶地仗着自己家中小厮粗壮，所以不止在私塾里混着，更时常在街上行些无行之举。

范闲将脑袋伸进门里，仔细瞄了瞄，发现范思辙还比较老实，坐在墙角的一张书桌上写些什么，家中派给他的小厮正蹲在旁边伺候他喝茶，看来也没有认真听老师讲，但好在也没有做什么出格的事情。他其实是高估了自己这个弟弟，如果不是最近有更好玩的事情捆住了范思辙的心神，只怕他会比现在屋里那些不肖子弟更加放肆。

将范思辙从屋子里喊了出来，范闲沉着一张脸问道：“这就是你们读书的地方。”

范思辙不知道他为什么不高兴，生气回答道：“是了，怎么了？”

“你应该算是个头儿吧。”范闲很相信他的领导能力，加上目前整个范氏宗族，就以司南伯家最盛，所以范思辙应该在这些孩子里面地位很特殊。

范思辙挠挠脑袋：“我说的话他们还听听。”

“那好。”范闲接着说道：“你进去把那些小杂碎都给我教训一顿。让他们好好听老师讲学。”

“啊？”范思辙似乎有些没回过神来。

“不尊师长？”范闲眉尖都皱了起来，心想自己在澹州的时候，不论是最先前的西席先生。还是后来的费介老师，自己都是无比尊敬，耳听得里面的声音越来越暄哗，怒上心头呵斥道：“你要是敢像他们一样，看我不大耳光抽你。”

范思辙全不知最近一直挺温柔的范闲为什么会忽然惹上自己，瞪着眼睛吼道：“你凭什么抽我？”

他身边发小厮和几个家丁都围了上来，他们对这位范大少爷已经有些熟悉了，但一听着要打自己小主子，却是护主心切，恶狠狠地瞪着范闲，那个小厮仗着和思辙少爷熟，更是嘴贱地骂了起来。

范闲眉头一皱。

藤子京和几个护卫走上前去，毫不留情，揪着家里的那几个家丁一顿好捶，那个骂脏话的小厮更是被扇了无数个耳光。跟着范闲的这些人本来就是直属司南伯范建的人手，哪里会将府中这些本来就低于自己好几级的家丁小厮放在眼里，如今跟着范闲，更是连当朝尚书之子痛揍了一顿都没出什么事儿，走在路上都恨不得两侧带风，下手哪会犹豫。

一顿教育就此结束，家丁满脸恐惧浑身惨痛地看着范闲，畏畏缩缩地退了回去。而那个小厮则是双颊通红，嚎哭不停。

范闲居高临下看着范思辙那张害怕的脸，轻轻说道：“我没说抽你，但如果你做错事了，我自然就会抽你，至于凭什么？很简单，你打不过我骂不过我，自己又不敢去父亲那里告状，如果做错事了还要和我叫板，岂不是找抽？”

看见他似乎没有打自己的意思，范思辙松了一口气，他骨子里还是一个不将下人放在心上的权贵子弟，也没有将范闲打自己手下的事情太过看重，虽然觉得有些落了面子，但跟着他在一起，似乎总有些好处，以商人的本色算了一下，发现还是不要得罪范闲好些。

“进去，把里面的秩序整顿一下，我在外面等你，不是说还要去看铺子吗？”范闲说完这话，一拂袖子就出了私塾门口。

在外面等着的范氏宗族的人们，看见先前那一幕，不由啧啧称奇，心想司南伯家这位私生子，敢情这么厉害，竟敢在光天化日之下，这么欺负司南伯府的正牌少爷，众人望着他的目光，就有些害怕了。

范闲却是理也不理这些人，自在门外的长凳上坐着等着。不一会儿功夫，便听见私塾里传来数声惨呼，还有响亮无比的耳光声，里面夹着范思辙嚣张的声音：“都给我老实点儿！再敢对老师不恭敬，看我不大耳光抽你！”这些话竟和范闲说的差不了多少，看来范小少爷是将在兄长这里受的气，全数发泄到那些族兄族弟的身上。

这下可就闹了起来，一直守在私塾外面的那些范氏宗族的马夫家丁小厮听着自家主子在教室里的痛呼声，狠狠地瞪了范闲两眼，就冲了进去。范闲怕范思辙吃亏，向藤子京使了个眼色，藤子京领着几个护卫也随着人群冲了进去，不一会儿功夫，就把范思辙揪了出来。

范思辙还没有打过瘾，一边挥舞着拳头，一边骂道：“别怕别怕，这些家伙，可不敢得罪咱家。”确实和他说的一样，那些下人冲了进去，也只敢护住自家主人，却不敢反手还击什么，看来司南伯府如今在范氏大族之中，确实地位很特殊。

打完人后，范闲揪着弟弟的脖子拎到马车上，离开了这个自己一手造成的混乱局面。藤子京在一旁皱眉说道：“少爷，虽然族里这些人现在越来越不像话，但毕竟在京都里是些老人，有些关口还需要他们帮忙，得罪太多人，不见得好。”

范闲苦笑道：“怕啥？”他心里想着，也许这些族人确实有力量，但是自己马上就要娶郡主，皇帝将会是我的妻舅，我怕什么？这些小杂碎不教训一下，还真出不了这口气。

“爽不爽？”他问范思辙。

范思辙有些纳闷：“也对，平常也经常打人，但都没有今天打的爽，这是为什么？”先前被哥哥教训而产生的怨气，早在自己英勇的打人过程之中消散无影踪了。

“很简单。抽人也是要找理由的，就和打仗一样，如果有个无比光明正大的理由，那就打的毫无心理包袱，就算本朝当年进攻北魏，不也是先说他们犯边吗？”范闲继续说道：“什么事儿啊，都是一样，咱们得占大义名份，大义，明白吗？”

“不明白。”范思辙回答的很诚恳。

